<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>F♯ A♯ ∞</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>1997</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/F_A/1330918</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>20</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>50</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>181</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>415</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>374</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>189</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>The anatomy of melancholy</title>
		<author>Flagblues</author>
		<date>2013-02-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je pense que Godspeed You! Black Emperor est mon groupe préféré, encore en activité du moins. J’aime presque tout dans ce groupe, même ses mystères… Je vais d’ailleurs vous expliquer dans un premier temps ceux autour de cet album, pourquoi sur la fiche SC ça indique 5 morceaux et quand vous cherchez vous n’en trouvez que 3 etc… Trois ans après la parution de 33 uniques cassettes audio d’All Lights Fucked On The Haiy Amp Drooling (ne vous inquiétez pas c’est sur ma to do list de la vie de le trouver et de le numériser), paraît F# A# ∞ (prononcer F Sharp A Sharp Infinity ; F Sharp pour les intimes ; Infinity pour d’autres intimes). Cette fois ci c’est en vinyle que l’album sort et en 500 copies uniques avec le packaging fait à la main incluant un penny canadien écrasé par un train ! Sur ce vinyle se trouve deux pistes, « Nervous, Sad, Poor… » et « Bleak, Uncertain, Beautiful », toutes d’eux d’un peu plus de 20 minutes. (EDIT : Il n'y a plus que ces morceaux sur la fiche SC...) 1 an plus tard, en juin 1998 une version remasterisée de l’album sort en CD et l’individu lambda peut alors découvrir le groupe. Trois pistes sur cette version CD : « The Dead Flag Blues », « East Hastings » et « Providence ». Non ces deux versions d’albums ne sont pas totalement différentes, je vous laisse avec une capture de la page wikipedia pour que vous compreniez : http://bit.ly/WqoBe3 La question souvent posée est : laquelle des deux versions est la meilleure ? Je pense sincèrement qu’elles se valent, la version vinyle est peut-être plus concise et efficace mais il y manque des trucs très chouettes qu’on trouve au début et à la fin de Providence… Parlons à présent de la musique. Pour la suite de la critique j’ai choisi d’utiliser la version CD comme support, parce que je la connais mieux et que c’est celle que vous trouverez plus facilement. C’est « The Dead Flag Blues » comme vous l’aurez compris qui est à l’origine de mon pseudo, tout simplement parce que ça sonne bien et que ça me fait plaisir d’avoir un pseudo tiré de GY!BE. Le morceau débute par un monologue écrit par Efrim Menuck, le guitariste leader du groupe ; le ton est donné. Tant de noirceur, de beauté sombre, « and a dark wind blows ». Je dois le connaître presque par cœur maintenant, « It went like this » et le violon qui s’envole… Une ville abandonnée, un horizon en feu, les derniers jours. L’album vient de commencer et je suis déjà renversé. La suite du morceau est du même niveau, j’ai parlé de la folie qui se dégage des violons, le sample des slow moving trains, et puis The Cowboy et l’outro… je n’ai plus de mots je suis naze. Vient ensuite « East Hastings » qui est un des morceaux les plus connus du groupe, en particulier pour « The Sad Mafioso… » qui représente 10 des 18 minutes du morceau général. Il a en effet été en effet utilisé dans la bande originale du film 28 days later. Pas étonnant que ce soit un film apocalyptique en tout cas. Une véritable ‘music to play in the dark’. En l’écoutant il est intéressant de songer à une mafia triste. Qu’est-ce qu’une mafia triste ? Marlon Brando qui sourit encore moins ? Je ne peux toujours pas répondre à cette question mais en écoutant ce morceau on sent que « The Sad Mafioso… » est le titre qui convient le mieux. On retrouve l’espèce de lucidité — sombre bien entendu — du groupe, où trouvent-il ce génie envoutant ? Mais que cache la masse capillaire d’Efrim Manuel Menuck ? C'est comme pour cette somptueuse pochette, mais d'où sort-elle ? Notez que « East Hastings » est le seul morceau du groupe dans lequel on entend du chant (sans que ce soit un sample), c’est très succinct mais ça reste quelque chose. Puis viennent les sons atmosphériques des « Drugs in Tokyo » et « Black Helicopter » pour arriver en panique sur « Providence » ! Et là on ne sait pas encore comment il s’appelle mais on entend Blaise Bailey Finnegan interviewé, et cette introduction est magnifique. J’en ai même pris un bout pour faire une liste qui est actuellement un joli fail dans ma vie : http://sens.sc/XGlIWQ. Non mais franchement, ‘sont nuls ces scénaristes, c’aurait été trop chouette ! Bref revenons à nos concombres (oui j’innove). « Providence » est le morceau le plus long de l’album (29 minutes) mais il est divisé en tellement de petites parties (vous avez l’habitude maintenant) que ce n’est pas très important. Le assez connu et merveilleux « Dead Metheny » par exemple, dans lequel le rythme s’accélère peu à peu, où les instruments arrivent au compte goutte pour une beauté générale époustouflante, transcendante, la musique traverse les corps et les murs et se développe peu à peu le sentiment relatif à l’écoute de GY!BE que je vais développer dans la suite… Petite transition superbe à coups de voix déformées et on arrive à la plus belle chose du monde. Excessif ? Non. « Kicking Horse On Brokenhill » est une des plus belles choses qu’il m’ait été donné d’écouter dans ma petite vie. Le sentiment dont je voulais vous parler (déjà présent dans les autres morceaux mais je me gardais pour celui là) c’est l’espoir. Une envie furieuse de graver « Hope » sur tous les murs que vous croisez. On espère sans trop savoir quoi, mais on espère, et bordel c’est beau, c’est grand. Pour bien t'achever on a le droit ensuite à deux minutes bercées par l'interrogation « Where are you going ? » suivies par 3 minutes de silence avant l'outro pour calmer un peu le rythme cardiaque (et pour méditer sur la question, probablement). Je ne sais pas si c’est le plus grand album jamais fait, je ne sais même pas si c’est mon préféré, pis encore je ne sais pas si c'est mon album préféré du groupe... Mais il trône en haut de mon top, parce que c’est celui qui me donne le plus de sensations. (niaiserie baby, c’est ce que tu penses cher lecteur, mais que veux-tu) Deux ans après F# A# ∞ sort Slow Riot For New Zero Kanada, meilleur EP jamais fait sur Terre. On y retrouve Blaise Bailey Finnegan (BBF3) qui est désormais nommé et on a droit à deux morceaux parfaitement orchestrés et à une dose d’espoir extraordinaire. Le sommet de leur carrière pour beaucoup. Ah au fait, j’aurais probablement dû en parler au début mais je suis un bête alors tadam la question magique : pourquoi ce titre étrange ? C’est tout con en fait. F# est la première note qu’on entend dans « Nervous, Sad, Poor… », A# la première note de « Bleak, Uncertain, Beautiful » et ∞ c’est en référence à la boucle de cordes avec laquelle se finit l’album (« String Loop Manufactured During Downpour... ») qui techniquement ne s'achève jamais avec le locked groove. Et ça les amis, c'est un mot à placer en société : http://bit.ly/12WsxJZ. Tout ça pour dire qu’un fan du Dark side of the Moon qui s’aventure un peu trop dans le top 111 pourrait être surpris, ses oreilles ne sont peut-être pas habituées à une vraie richesse musicale. (note pour le lecteur : c’est toujours bien de finir avec un petit troll, si si je vous jure)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Habiles charmeurs</title>
		<author>Erw</author>
		<date>2013-04-01</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce fut mon premier contact avec le groupe. Godspeed You! Black Emperor est devenu en quelque sorte les Pink Floyd des hipsters. Voilà les messies, les artistes contemplatifs au sublime son qu'il est devenu commun de dresser au statut de Dieux tout puissant, mais à l'ombre de la foule bêlante et purulente. Je ne sais plus vraiment à quoi je m'attendais. Je devais déjà voir quelque chose de grand. Indéfini et indéterminé, car leur son est "inclassable" m'a-t-on dit. Ils "déstructurent" avec génie toutes les conceptions musicales du siècle. Ils déploient une "richesse" hors du commun, une plénitude gracieuse... En voilà un programme... Et quand le moment fut venu, j'ai l'impression d'avoir à nouveau vécu l'instant où j'ai découvert The Dark Side of The Moon, c'est-à-dire l'envie de crier "BORDEL, j'ai pas écouté le même album que tout le monde, c'est vachement plat ce truc ! Non mais !". En fait non, pardonnez-moi, j'étais idiot : ce n'est pas si plat. Mais il faut remettre quelques pendules à l'heure. Déjà ils ne "déstructurent" pas. Ils n'ont pas de structure, point. Ils plaquent les différentes parties de leurs morceaux comme des blocs à la suite les uns des autres et on peut parfaitement décomposer les 17 minutes de "The Dead Flag Blues" en 3/4 morceaux subsidiaires (et cela se fait sur certaines éditions), et ceux-là seront d'une linéarité sans faille dans leur progression. Et ceci est valable pour toute leur discographie. Ensuite, l'album n'est pas "riche". Du moins, cela dépend de quoi on parle. Ce mélange d'ambient, de cordes, de guitares électriques, xylophones, extrêmement luxuriant est unique en son genre, mais paradoxalement, l'album répète et ressasse la même formule encore et encore dans une sorte de claustrophobie ambiante. Vous n'aurez pas là un voyage infini et créatif dans des contrées musicales inconnues, juste un repli sur soi-même constant. Encore plus fort, leur musique est schématique et dans les grandes lignes prévisible, voire bancale : on peut distinguer dans les "blocs musicaux" deux types qui s'alternent. Ceux avec une mélodie. Ceux qui n'en ont pas. Les derniers, musique d'ambiance, sont souvent accompagnés par des cordes, placés dans une atmosphère lourde, et parfois quelqu'un récite quelque chose par-dessus. Selon l'humeur du moment vous trouverez généralement ça soit chiant, soit beau à pleurer. Les premiers quant à eux se basent généralement sur une mélodie simple et répétitive de 4 ou 5 notes pas originale pour un sou. Bref, voilà l'analyse que l'on peut faire quand on est pas totalement aveuglé par l'amour. Mais pourquoi tout cet amour me direz-vous ? La chose est simple : Godspeed You! Black Emperor a un secret, une recette, invariable et suivant toujours la même progression, aussi efficace qu'un riff d'AC/DC, ayant le pouvoir d'effacer de votre mémoire tous les problèmes, tous les défauts du disque en quelques minutes. Vous venez de vous ennuyer pendant 10 minutes sur Dead Flag Blues ? Les 5 premières minutes de East Hastings commencent à être longues ? Je comprends, eh bien commençons une "montée en puissance jouissive" ! Deux, trois notes suffisent, on les répète doucement, on les répète encore un peu timidement et on les répète toujours... Encore et encore, et on rajoute des instruments, et les cordes arrivent, et tous les autres suivent, et suivent, et suivent, et le rythme s'accélère, dévale, dévaste tout ! Et BOAM ! WOAH ! C'EST BEAU ! C'EST MAGNIFIQUE ! C'EST MAGISTRAL ! C'EST LE MEILLEUR ALBUM AU MOOOONDE !</content>
	</review>
	<review>
		<title>A dark wind blows.</title>
		<author>TheFrenchJerk</author>
		<date>2014-07-08</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A écouter en été quand la chaleur nous tue, en hiver quand la pluie (ou la neige) nous tue. A écouter également en revenant de soirée. A écouter quand on en a marre de la publicité omniprésente. A écouter quand ça va mais aussi quand ça va pas. A écouter quand on a besoin d'y croire, et quand on y croit. A écouter quand on aime ou quand on voudrait être aimé. A écouter quand le ciel est bleu, orange, violet, gris, noir. A écouter quand il n'y a plus rien. A écouter quand on est malade mais aussi quand on revient de son jogging. A écouter en voiture mais aussi en passant l'aspirateur. A écouter de manière distraite sur des mauvais hauts-parleurs, mais pourquoi pas en se concentrant sur chaque note, allongé dans son lit. A écouter quand on a faim et soif, quand on a bu, fumé, ou qu'on est fatigué. A écouter toujours mais aussi à ne pas écouter.</content>
	</review>
	<review>
		<title>F♯ A♯ ∞</title>
		<author>Sparta</author>
		<date>2012-06-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>GY!BE est une icône, un ovni de la musique... Ces gars-là déstructurent tout, ils ne suivent pas les règles, ils créent une sorte de transe, ils veulent juste essayer de donner une touche d'espoir dans ce monde où aucun ne se fait plus d'illusion. Leur musique est indescriptible, plus qu'apocalyptique, tellement riche... Fin eux ils s'en foutent, ils cherchent pas le succès, juste à transmettre leur art : ces sons hypnotiques, destructeurs, mélancoliques et déchirants qu'ils produisent sont juste magnifiques... Je ne remercierai jamais assez ce groupe pour m'avoir procurer ma plus grande jouissance musicale !</content>
	</review>
	<review>
		<title>1h plus tard</title>
		<author>HiRoS</author>
		<date>2015-05-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dans l'infinité sonore du folklore musical contemporain, réside cette chose, strictement interdite, archaïque en tous points, enveloppée sous ses immenses draps protecteurs. Elle se dissimule et attise les sévices de la populace qui se croit en tout bien tout honneur détenir le grand secret d'une telle création apocalyptique, véritable concentré de néant guère anéanti, où l'espoir règne et permet à cette population ivre d'âneries commerciales de subsister dans sa médiocrité. Cette chose n'est pas moins qu'un univers, complexe et ravageur. Il s'exprime diablement à travers les frottements et les vibrations divines programmées par le biais de simples mortels ténébreux, résidant dans l'ombre mais procurant tous les bienfaits de la sonorité ultime, entraînant inlassablement la jouissance auditive de l'élu impétueux qui a osé s'aventurer dans ces rouages inaltérables, interpelé par une curiosité trompeuse, et qui se retrouve définitivement perdu dans cette autre réalité déchue. Si seulement il s'était contenté du blues transcendant de ce Dead Flag lançant l'avertissement... Non, il a fallu être gourmand, vouloir défier des lois inatteignables. Cette erreur rarissime n'aura fait que provoquer la déchéance d'un nouvel égaré. Alors le train fulgurant de East Hastings se proclame, prévient l'aventurier d'un signal alarmant : arrêter cela tout de suite, nous ne sommes pas assez dignes de cet endroit ! Le malheureux, il a osé aller plus loin, goûter au fruit interdit venu tout droit des entrailles du Vilain. Le rythme lancinant s'accélère, sème un cri de désespoir à travers ces routes désagrégées, ces villes désertes assombries par un ciel pourpre, contaminées de ces déchets et pourritures errants. Cette atmosphère propage silencieusement une plainte contagieuse, pour le plus grand bonheur du mortel qui a soif de découverte, d'éclaircissements. Il ne sait pas ce qui l'attend. Une voix à la radio l'interpelle, mais la qualité désagréable la fait s'estomper petit à petit, jusqu'à sa disparition totale. Alors il continue de profiter de cette noire beauté. Il arrive à la fin de son périple. Dans une ruelle délabrée, un prêtre lui annonce la fin du monde, un débauché lui prédit la chute imminente de l'Amérique, toutes des visions néfastes d'un avenir chaotique. Tout à coup, nous sommes soudainement propulsés dans un lieu tout autre, un lieu onirique, divin. Un jardin sacré, où règne un étrange sentiment d'espoir, parmi toute cette nature désacralisée mais magnifique. La Providence. C'est ici que la Création se produit, ici que le monde court à sa perte, ici que les cris et les plaintes d'une race humaine sur le déclin se font entendre. Et c'est ici qu'un possible futur radieux se profile. Le spectacle n'aura jamais été aussi saisissant. Pourtant, cet endroit brumeux le consume, il le réduit, lui qui cherchait simplement des réponses venues d'ailleurs, au néant. Un sublime néant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Echo dans le gouffre de l'oubli</title>
		<author>Watchful</author>
		<date>2015-09-26</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Where are you going? Where are you going? Where are you going? Where are you going? Where are you going? Where are you going? Where are you going? Where are you going? Where are you going? Where are you going? Where are you going? Where are you going? Where are you going? Where are you going? Where are you going? Lost, le disparu compris Un questionnement intéressant à propos de l'auditeur et de sa vie, la direction qu'il choisit de cruel manque de contenu des sonorités étranges qui diviseront, et qui pour ma part ne incompris manque de contenu de plus et par l'absence de parole. Bref, .</content>
	</review>
	<review>
		<title>F♯ A♯ ∞</title>
		<author>T-Usk</author>
		<date>2012-11-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>et bien je dois dire, j'ai essayé de ne pas aimer...mais à la fin du "Dead flag blues", avec ses cowboys, ses xylophones et ses trains, j'étais déjà emballée. A vrai dire, la première partie reste ma préférée. ça finit un peu en queue de poisson mais on ne peut qu'applaudir l'effort.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le début.</title>
		<author>SuperWood Boy</author>
		<date>2013-08-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Formé aux alentours de 1994, le collectif montréalais Godspeed You Black Emperor ! (puis Godspeed You ! Black Emperor) fait partie probablement de ces groupes uniques en leur genre, et font partie des figures de proue du mouvement post-rock (avec, dans des styles tout autres, Mogwai et Sigur Ros). Cependant, leur style se démarque violemment de ces derniers de par les longueurs de leurs morceaux (dépassant souvent les 10 minutes pour aller jusqu‘au trois quarts d’heure (Behemoth, morceau joué en live et à ce jour indisponible en album) ) et leur style abstrait, en patchwork, mélangeant collages expérimentaux, rock atmosphérique et musique classique. Tout cela dans une ambiance généralement connotée politiquement. Leur premier album, intitulé F#A# (infinity), et sorti en 1997 sur le Label Constellation (un des meilleurs labels du monde), sous la forme d’un LP (gauche) parsemé de nombreux éléments, une sérigraphie de trains, un flyer pour une release party à L’Olympia de Montréal, des textes étranges, un carton amenant aux autres sorties du label et un penny canadien supposément écrasé par un train … il est en suite ressorti en CD (droite) sur le label américain Kranky, avec une tracklist différente et une durée générale plus longue. Dans un souci de compréhension (oui, ça change), je parlerai de la version CD, mais les deux se valent amplement puisque le LP est agrémenté d’un lock groove à la fin de la deuxième face, c’est à dire que le disque ne se finit jamais véritablement puisqu’il reste bloqué sur la fin et se met en boucle. Le CD comprend cependant tous les éléments du LP et d’autres rajoutés à posteriori. Bref, en quoi consiste F#A# infinity ? En trois plages morcelées en divers éléments. Je vous conseillerai de vous reporter à la page Wikipédia de l’album pour comprendre réellement de quoi retourne cet album. Mais ce que je peux vous dire, c’est que la musique de cet album est emprunte d’une profonde sensibilité. Cet album est la parfaite synthèse de ce dont est capable Godspeed You ! Black Emperor, de mettre en place des pièces empreintes d’une grande mélancolie voire d’une grande tristesse, parfois d’une certaine rage, mais aussi d’un immense sentiment d’espoir et de bonheur. The Dead Flag Blues est une parfaite rendition de l’aspect presque militant qui anime la musique de Godspeed, avec cet homme récitant en intro un texte rappelant la corruption des gouvernements, le sentiment d’imminent chaos dont est victime le monde, et en même temps l’amour et l’espoir qui est engendré dans pareille situation. Et si le thème est assez mélancolique, il s’éclaire par la progression musicale et l’outro est d’ailleurs très joyeuse quand on la met en exergue avec le début de la plage. East Hastings, est plus portée sur un sentiment de révolte. Les coups de violon dans le mouvement central brusquent la rythmique qui finit par s’emballer avec le reste des instruments dans un crescendo intense. Et on ressent également le gout des collages du groupe dans le mouvement final, mélangeant bruits de moustiques, guitares enfouies dans la reverb et bricolages synthétiques. Dans Providence, mastodonte de trente minutes, le témoignage ouvrant la plage (Dont la suite est d’ailleurs présente dans un autre morceau de Godspeed, BBF3, présent sur le EP Slow Riot for Zero Kanada) dénie l’imminence de la fin du monde. Et s’en suit une oscillation entre plages ambient oniriques et sessions post-rock enjouées et épiques, se terminant par une conclusion épique dans le duo « Kicking Horse on Brokenhill/String Loop Manufactured During Downpour… », le haut fait de l’album si je puis dire. Puis après un silence de 3 minutes, une déflagration rappelant un bruit de train (« J.L.H. Outro ») et clôturant le CD de manière impressionnante et rageuse. F# A# (infinity) est le début et la parfaite introduction à une musique qui est absolument fascinante. Car si elle est élaborée (plein de mouvements, instrumentations variée, différents styles (post-rock, musique classique, avant-garde, ambient, noise, collages, etc …) ), elle reste toujours impregnée de sentiments. C’est une musique qui vient du cœur, qui est aussi urgente que n’importe quel groupe de punk, aussi sensible que de la folk et en même temps aussi grandiose que n’importe quel groupe de prog. Et réussir à transcender ça avec autant de talent suffit à faire un classique de cet album, que je trouve assez sous-estimé par rapport à Lift Your Skinny Fists like Antennas to Heaven, l’album qui suivra, plus long, plus ambitieux mais qui, je trouve, perd un peu de cette fraîcheur avant d’en retrouver une nouvelle dans l’album d’après, Yanqui U.X.O.</content>
	</review>
	<review>
		<title>F♯ A♯ ∞</title>
		<author>King Menard</author>
		<date>2015-04-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Waow</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
