<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Les Marquises</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>1977</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/Les_Marquises/6081956</link>
	<generalScore>8.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>29</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>120</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>289</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>250</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>128</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Chronique d'une mort annoncée</title>
		<author>Ze Big Nowhere</author>
		<date>2014-09-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est parti. Parti loin, balader son cancer sur les eaux turquoises du paradis Pacifique. Il a fui. Fui son nom trop encombrant, trop lourd pour ses frêles épaules. Il s'est échappé sur un voilier, tentant de semer ses poumons mourants dans une course folle autour du monde et s'est échoué, à bout de souffle, sur un caillou perdu au milieu du bleu. Les Marquises ! Un bouquet de fleurs planté dans l'océan. Un bout de terre verte balayé par les vents, tombée de la poche de Dieu de l'autre côté de la terre comme des clés dans un caniveau. Un trésor venimeux oublié des hommes. Brel décide de se perdre dans l'immensité, de jouer à cache-cache avec lui-même et de ne plus se trouver. C'est amaigri, épuisé qu'il fait naufrage aux marquises, comme ces vagues gigantesques et tonitruantes qui traversent les océans et viennent mourir tout doucement sur ces plages de sable blanc. Malgré l'exil, malgré ce crabe qui le bouffe de l'intérieur, malgré cette fuite en avant et cette misanthropie folle de moribond, le grand Jacques ne veut pas partir comme ça, sans un dernier au revoir. Il n'a pas encore tout dit. Il veut écrire sa lettre d'adieu. C'est donc dans l'urgence qu'il débarque à Paris. Planqué dans un hôtel place de l'étoile, évitant les paparazzis venus se repaître de sa silhouette émaciée comme une meute de chacals suivant de loin un animal blessé, le Divin Belge traîne la patte semant derrière lui les derniers bouts de ses poumons gangrenés sur le pavé. Brel arrive en studio au mois de Septembre 1977. Un roseau ! Ce roseau qui plie mais ne rompt pas. Un roseau toujours à deux doigts de faire mentir l'adage, c'est ce roseau, sec et cassant, que voient entrer l'orchestre et les ingés' sons dans les studios Barclay. Brel enregistre en une seule prise, en direct, avec un orchestre collé à ses lèvres pour ne rien manquer. L'enregistrement est terminé. Douze titres joués une seule fois et collés sur bande en l'espace de quelques jours, à la vitesse de l'éclair. Le poète chevalin nous traîne par les cheveux au bord du gouffre, de son gouffre. Il nous invite à son dernier repas et nous place, à table, entre ses nouvelles meilleures amies: La peur, la douleur et la grande faucheuse. Il nous offre ses derniers jours en pâture. On plonge avec lui dans les abysses sans fond d'une mort annoncée, ces eaux noires, épaisses, qui nous entourent et nous tirent vers le fond. Dans cette descente sans oxygène dans les profondeurs de l'esprit humain, cet esprit humain face à la peur, la vraie, celle de la mort, l'on croise en ombres furtives les obsessions du poète Flamand. Ces obsessions décuplées avec l'approche de la mort, cette certitude de l'adieu. Les femmes, l'amour, l'amitié, tout ces thèmes rabâchés par Brel au long de sa carrière prennent une résonance plus grave, plus désespéré. C'en est terminé des chopes de bières qui s'entrechoquent entre amis dans quelques troquets enfumés, place à la solitude iodée d'un lopin de terre paumé dans le grand nulle part. Fini les amourettes, le corps chaud des petites Parisiennes qui s'offraient aux grands bras maigres du poète, place au désenchantement amoureux, à la monogamie forcenée. La nuit se fait doucement sur l'âme du Flamingant. Les textes se font plus violent, plus agressifs. Les mots sont hantés, la mélancolie des orchestrations te serre la gorge jusqu'à l'étouffement. La faucheuse posée sur la faible épaule du poète semble lui souffler quelques rimes d'outre-tombe. C'est le chant du cygne d'un des plus grands poètes de langue Française de ce putain de XX ème siècle, l'adieu déchirant d'un homme libre qui vécut comme il exerça son art, sans aucunes concessions. On termine le disque, on éteint sa chaîne et l'on range précieusement la galette dans son boîtier. Ce boitier d'un bleu doux et apaisant, ces nuages sur lesquels est écrit Brel en transparence. Ce ciel comme symbole d'éternité, comme le symbole d'une espérance renouvelée, après avoir goûté durant presque cinquante minutes le nectar noir du désespoir le plus sombre. Brel meurt le 9 octobre 1978...Pour l'éternité. Mais l'éternité peut bien attendre https://www.youtube.com/watch?v=hVK-s84SN_s</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le temps qui s'immobilise...</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-02-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Jacques... Le grand Jacques... Décidément, cette maudite cigarette aura emmené prématurément vers d'autres cieux bons nombres de génies, "Les cigarettes sont les clous de mon cercueil", aurait même déclaré l'immense Humphrey Bogart peu de temps avant de mourir d'un cancer à 57 ans... Quand le poète flamand a appris en 1974 qu'il était atteint d'un cancer, il décida de s'en aller voguer sur l'infini océan, une mer fascinante qu'il aura souvent chantée et c'est sur les îles Marquises qu'il se retira durant 4 années avant de revenir lors de rares moments à Paris, notamment pour y enregistrer son dernier disque. C'est donc loin de l'agitation urbaine que Brel vit ses dernières années, loin des fléaux de la nature humaine pour être enfin paisible et proche de la mer. Il n'avait plus composé d'album depuis 1968 pour se consacrer au cinéma et théâtre, avant qu'il ne nous quitte bien trop tôt... Un disque particulier sur lequel on ressent planer une odeur de morts et une ambiance lourde, lui qui n'avait plus qu'un poumon mais écrivait et chantait quand même. Cet album sans titre (qui sera néanmoins appelé Les Marquises par la suite) représente un testament pour un Brel qui se savait condamné et c'est avec un formidable courage qu'il livre un dernier effort où on retrouve beaucoup de ses thèmes de prédilection. Le Grand Jacques offre surtout une formidable leçon de vie qui se ressent tout le long de l'album où il a eu la force de chanter sa prose une dernière fois... Une dernière fois où il nous bouleversera, nous fera réfléchir et même rire, car le Grand Jacques a toujours eu de l'humour qu'il utilisa parfois pour décrire les maux de notre société. On retrouve cet humour dénonciateur sur trois titres de l'album, Les F... où, en plus d'annoncer le ton de la chanson dès les premières secondes, il s'attaque aux nationalistes flammands les Flamingants et mêle des paroles drôles à une musique funky entrainante et donc une charge politique drôle et directe contre ces flamingants qu'il emmerde. Le ton plus léger se retrouve bizarrement sur trois autres titres, dont Vieillir et Le Lion où il aborde la mort, notamment dans la première citée où il parle de lui ("Cracher sa dernière dent en chantant Amsterdam"/"Mourir, cela n'est rien! Mourir, la belle affaire ! Mais vieillir...") sachant qu'il ne vieillira pas... Chanson qui prend une résonance particulière et surtout très difficile et terrible lorsqu'on connaît l'histoire de Brel. Le Lion parle aussi de la mort mais d'une manière moins directe si ce n'est dans son final où Jacques est appelé, une chanson un peu en dessous du reste de l'album mais qui reste tout de même très convenable. Seule l'excellente Les Remparts De Varsovie sonne plus légère sans évoquer la mort ou la contestation, ici il évoque avec humour une dame haute en couleur. Quatre chansons plus légères dans lesquelles on retrouve tout le talent de Brel, que ce soit dans sa façon de chanter, sa prose, l'équilibre toujours juste et bien évidemment des arrangements inventifs et à la hauteur de l'immense talent du grand Jacques. Le reste de l'album est plus sombre, plus triste où Brel se montre souvent bouleversant, toujours en démontrant une immense justesse d'écriture. Le disque s'ouvre sur un accordéon triste, puis la voix de Brel, toujours très puissante, abordant Jean Jaurès et se demandant pourquoi avoir tué celui qui défendait le peuple et les prolétaires. Une chanson magistrale comme l'album en comprend de nombreuses, à l'image du mélancolique et poétique La Ville s'endormait qui suit, là aussi d'une grande justesse et chargée d'émotion. Enfin, excepté peut être Le Bon Dieu (et encore, toute proportion gardée), toutes les chansons de l'album sont tout simplement formidables et d'une immense richesse et émotion, où Brel évoque la mort, la vie et les dilemmes qu'elle occasionne mais aussi la maladie ou encore la solitude, toujours accompagnée d'un remarquable orchestre. Orly doit être l'une des plus belles chansons de Brel qu'il m'ait été donné d'écouter où il évoque la solitude et la vie, où l'on ressent les différents sentiments qui pouvaient l'envahir à ce moment-là. Il ne tombe jamais dans le pathos ou dans l'excès, bien au contraire même et se montre toujours d'une incroyable puissance et justesse comme pour le bouleversant Voir un ami pleurer ou Jojo, qui évoque un de ses amis décédés où il est surtout accompagné d'une guitare acoustique. Knokke-Le-Zoute Tango se montre un peu plus joyeuse où il évoque un homme ayant du mal à draguer mais s'imagine de nombreuses conquêtes. Et le grand Jacques clôt son disque avec Les Marquises, chanson d'une immense tristesse, intensité et bouleversante où il chante son amour à cette île qui l'a accueillie pour finir sa vie, où "le temps s'immobilise". Une chanson magnifique où sa voix est magistrale, tout comme l'orchestre l'accompagnant et c'est avec cet hommage qu'il nous quitte et termine une immense carrière qui aurait pu être encore plus grande, pour un artiste éternel que je n'oublierais jamais, qui m'accompagnait jusque-là, et je l'espère durant encore de nombreuses années. Sachant qu'il était mourant, Jacques Brel livre avec ce disque un ultime testament et un chant du cygne magistral où l'on ressent toute la gravité de sa situation. Un album grave et d'une immense tristesse malgré ses quelques moments un peu plus légers et surtout un immense disque, l'un de ses meilleurs et d'une puissance et intelligence rare. Brel mourra quelques semaines après... mais vivra éternellement et continuera de traverser le temps... Lien vers le magnifique texte de Ze Big Nowhere : http://www.senscritique.com/album/Les_Marquises/critique/24688484</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indépassable !! Le Grand Jacques, en action.....</title>
		<author>Clément Pitch</author>
		<date>2015-03-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bonjour à tous, Je tiens, aujourd' hui, à crier mon admiration pour ce chanteur à texte, que j' adore, que j' adule, qui est inoubliable, pour moi. Je l' ai découvert, quand j' étais enfant. Entouré de mes grands-parents, et de ma mère, qui sont plutôt " old school ", j' ai baigné dans la musique poplulaire, classique, les grands chanteurs, et j' écoutais, déjà, à 8 ans, du Brel. Pas intensément, comme maintenant. Je ne comprenais, pas toujours, ce qu' il voulait dire. Mais, je sentais qu' il avait un truc, que ce mec ne ressemblait à personne. Je l' ai délaissé, au collège, et au lycée. J' y suis revenu, à l' âge de 19 ans. quelle claque !! J' ai commencé par écouter un CD de ma mère. C' était un coffret Best-Of, avec deux CDS. 1ère chanson du 1er CD : " Amsterdam ". Des frissons sur tout le coprs. ça y est. La passion était là. Puis " ne me quitte pas ", qui m' envoute totalement. Et d' autres suivent..... Et, depuis, ce chanteur ne m' a plus jamais quitté. Ma passion, pour lui, n' a fait que grandir. Donc, me voilà, aujourd' hui avec cette crtitque, pour, peut-être, le faire découvrir à d' autres ingénus..... Brel ne tourne déjà plus que sur un seul cylindre quand il entame cet enregistrement. A-t-il conscience de graver son testament? Pas sûr et bien que la couleur générale de l'album soit assez sombre,les nombreuses pitreries qui émaillent le disque infirmeraient plutôt ce constat( Le Lion,Les Remparts de Varsovie,Knokke-le-zoute Tango). Dés le départ,"Jaurés" surprend par son engagement inhabituel,sur fond d'accordéon plaintif(merci Marcel!) "La ville s'endormait",un des plus beau texte de Brel,à la limite de l'impressionnisme ou de Turner plutôt ("sur le fleuve en amont un coin de ciel brûlait"). Musique sublime, arrangements grandioses,merci Gérard. "Le Bon Dieu",très beau texte,jolie mélodie un peu gâchée par l'orchestration à la Francis Lai(ou Charly Oleg?) "Orly" théatrale et dramatique,c'est l'acteur qui chante!Peut-être parce qu'il en parle,on trouve une similitude de diction avec Bécaud (Nathalie). Le chant de la déchirure,comme du Lelouch réussi (je sais ça s'appelle du Truffaut). "Jojo".Sur un arpège de guitare d'une simplicité éblouissante(la mineur,mi majeur,do majeur) Brel rend hommage à son vieux pote disparu. Quand il pose le premier"jojo!" sur la guitare,tout est dit,il pourrait s'arrêter là,tant il y a de force et de conviction dans ce "jojo" là! "Les Marquises", chef-d'oeuvre de minimalisme orchestral,les pizzicati des cordes commes des gouttes de pluies, Brel entre définitivement dans le Panthéon des poètes (les décors sont de Paul Gauguin). Quand j'écoute les marquises, je pense hélas aussi à ce cher "antoine",qui a vendu la maladie de Brel aux médias,histoire de le remercier pour son invitation sur l'"Askoy". Puisse-t-il croupir à jamais,mangé de honte derrière sa barbe vermineuse, au fond de son atoll. Heureusement Pierre Perret rendra au grand Jacques un poignant hommage dans "Ma Nouvelle Adresse". Il ne fait pas bon vieillir ou voir un ami pleurer. Quand il enregistre Les Marquises en 1976, Jacques Brel sait, probablement, que ce sera son ultime œuvre. Condamné par un cancer désormais incurable, c'est avec l'énergie du désespoir qu'il livre sa dernière collection de merveilles, son testament au monde de la musique. Les Marquises est donc un album de fin, un Adieu au monde majuscule, c'est aussi le retour d'un Brel qui n'a plus rien sorti depuis 72, et plus de matériau original depuis 1968, ce sont les dernières cartouches d'un (pas si) vieux chanteur qu'on ne croirait pas amputé d'une bonne partie de ses facultés respiratoires pas la récente ablation d'un de ses poumons (et ce foutu crabe qui ronge l'autre, inéluctablement). C'est, en tout logique, un Brel sombre, désespéré... Mais finalement pas beaucoup plus que le sémillant jeune-homme qui chantait La Mort dès 1959, Le Moribond en 1961, ou l'ultimement dépressif Les Vieux en 1964. Dans le genre Orly et Jojo se posent un peu là, Voir un ami pleurer n'est pas loin derrière. Mais Brel n'est pas qu'un dépressif, c'est encore et toujours un fantaisiste et un coléreux. Dans la première catégorie, on soulignera Les F... (qui marche aussi pour la colère) et son funk débridé et Le Lion entre bossa speed et swinging chanson. Dans la seconde, Veillir où Brel se réjouit/pleure de toute sa rage de ne pas mourir vieux dans un texte au cordeau en forme de liste implacable de l'inéluctable extinction définitive des feux, Les F... donc où il crache sa haine de ses concitoyens flamands et de leur crasse hypocrisie. Brel est indéniablement encore Brel, et le jeu l'attente en valait la chandelle parce que Les Marquises, musicalement, textuellement, est une splendeur. Et un adieu déchirant à un chanteur rare, un parolier exceptionnel, un artiste irremplaçable. Concernant la présente édition, on mentionnera la (petite) polémique de l'ajout de cinq titres des mêmes sessions restés inédits parce que pas assez aboutis selon Brel. Si l'on comprend très bien la logique de l'indignation de certains gardiens du temple, on se réjouit d'avoir accès à un matériau certes moins viscéralement essentiel mais néanmoins sympathique (en particulier Sans exigences, avec Brel supporté par un orgue et un clavecin, du plus bel effet) . Il était tout à l'honneur, à l'époque, à Jacques Brel de démettre ces chansons dans le cadre de l'œuvre vinylique qu'il souhaitait concevoir, il l'est tout autant aux ayant-droits de les rendre publiques aujourd'hui, à l'heure du cd et du dématérialisé. Les Marquises, un retour et un adieu. Une dernière merveille et puis s'en va. Des comme lui, on n'en fait plus, hélas. Essentiel, donc. Brel si on aime, c'est toujours parfait. Si l'on déteste, on coupe le poste. Bon, moi, j' adore. Pas une ride. Une interprétation d'acteur/chanteur qui me donne la chair de poule.... Je suis en transe, à chaque fois, que j' écoute. Cet Album Ultime de Jacques Brel enregistré peu de temps avant sa mort illustre tellement bien le paysage de son existence décriptant le genre Humain avec une corrosive expression,un être émouvant,qui savait mettre en scène le milieu dont il était issu pour le fustiger ,à la Sortie de cet Album j'entendais dire que Jacques Brel n'avait jamais aussi bien chanté ,bien sur la voix est marquée, bien sur les mots ne retireront pas les faits ,Bien sur Jacques Brel c'est un coup dans le plexus quand il évoque ce qu'il aime et ce qui l'oripile de temps en temps ca ne fait pas de mal à écouter "Le Bon Dieu",la beauté et la rudesse d'un lieu chéri "Les Marquises ",Un Voyage dans l'émouvant,le plus intime possible,difficile de ne pas s'interroger en écoutant ces Joyaux criant de véracité au moment de passer la main ,la voix bien que touchée laisse entrevoir sa puissance émotionnelle,La richesse des arrangements de Francois Rauber permirent à Jacques Brel d'une part d'abandonner sa guitare tout en laissant le champ libre à son expression scénique pour s'offrir au Public corps et Ame .Un Album pour une île presque Déserte définitivement habitée par l'esprit de Jacques Brel .... Mon héros musical.... Un dernier disque absolument indispensable du (très) Grand Jacques constitué de chef-d'oeuvres à la pelle (Jaurès, La ville s'endormait, Voir un ami pleurer, Orly, Jojo, Les marquises...) tant poétiques que musicaux (magnifiques arrangements, comme d'habitude chez Brel et son équipe Jouannest/Rauber), dans des interprétations époustouflantes d'engagement, un coup de poing à l'estomac, la routine quoi ... chez Brel. Cette version est augmentée de 5 inédits, moins aboutis mais qui intéresseront sans aucun doute les passionnés, comme moi..... Que reste-t-il aujourd'hui des « Marquises », le dernier album de Brel ? Tout d'abord le testament d'une des personnalités les plus volcaniques de la chanson francophone, un marathonien des spectacles (le « galérien des galas ») qui enflammait les salles en habitant les personnages de façon aussi théâtrale qu'intense, en transpirant comme une hyène et en gesticulant comme un clown triste. Le constat est simple : rarement un chanteur n'aura exprimé ses états d'âme avec autant de sincérité, de foi et de gravité que le grand Jacques. Brel a embrassé son art en le transcendant sur scène d'une façon tellement humaine qu'il est même presque difficile d'en parler sans émotion. Ensuite, un goût pour l'écriture intact, avec une collection de douze chansons, dont les textes n'ont rien perdu de leur saveur et de leur mordant, trente ans après. Brel touche juste une dernière fois, avec énergie et humour. Le vieil esprit anti-clérical et méfiant envers les préceptes religieux veille toujours au grain, sa critique sans complaisance mais mêlée à une indéfectible tendresse envers ses personnages toujours présente. Brel signe dans les Marquises quelques sommets terriblement attachants (« Jaurès », « Orly », « La Ville S'endormait », « Les Marquises ») avec une orchestration variée (guitare, piano, batterie, mais aussi saxophone, trompette, accordéon) et une production donnant au son une aération surprenante, qui fait que « Les Marquises » résiste mieux au temps que d'autres productions plus datées. Et Puis, il y a cette île, Les Marquises, où le temps s'est arrêté. L'homme se sait condamné à une issue fatale. Et pourtant, l'énergie et l'enthousiasme, mais aussi la lucidité qu'il insuffle dans ce dernier disque lui donnent un je-ne-sais-quoi de plus bouleversant et poignant que ses autres disques. On restera marqué longtemps des derniers vers des « Marquises » : « Veux-tu que je te dise / Gémir n'est pas de mise / Aux Marquises », pour lesquels il n'y eut d'ailleurs qu'une seule prise lors des sessions d'enregistrement . « Les Marquises » sont là pour nous rappeler combien Brel a tenu jusqu'au bout le même regard attentif et vigilant sur ses pairs, sans méchanceté aucune, ni cynisme, mais avec toujours une soif de justice presque déraisonnable et une tendresse d'une humanité infinie.... Si le rock est la musique qui exprime le mieux la révolte et la subversion, le rejet du conformisme, de l'hypocrisie et de la morale bourgeoise, alors Brel (avec Brassens) est notre plus grand chanteur de rock. N'en déplaise à Johnny Halliday - franchement vous imaginez Brel aller chanter pour Bernadette Chirac ? Cet album est le chant du cygne de Brel. Peut-être son plus beau. La présence de chansons drôlatiques (le lion, Les remparts de Varsovie) n'empêche pas que la tonalité générale de l'album est sombre et hanté par la mort approchant (Vieillir, Jojo, les Marquises). Brel y règle une dernière fois ses comptes avec les Flamands au travers d'un pamphlet particulièrement acerbe et enlevé (ce qui lui vaudra un procès d'associations flamandes) sur une musique de Caetono Veloso. L'album s'ouvre sur Jaurès - une de ses chansons les plus engagées politiquement et socialement, qui est comme un testament et une supplique aux générations futures, se terminant par ses mots "demandez-vous belle jeunesse... pourquoi ont-ils tué Jaurès". Question toujours brûlante d'actualité pour notre époque si va-t-en guerre et à la misère galopante... Brel savait sa fin proche en raison du cancer des poumons qui le rongeait. Le disque a été enregistré dans un état d'urgence ; les séances avaient lieu très tôt le matin, car Brel n'était pas en état de chanter après une certaine heure. Pressé par le temps, François Rauber a écrit l'arrangement des Marquises en une nuit, et c'est un de ses plus beaux par sa force d'évocation, son caractère impressionniste et l'alliance parfaite aux mots de Brel. On pourrait mentionner également 'La ville s'endormait", chef d'oeuvre de poésie et de musique, avec son arrangement crépusculaire. J'en profite pour dire un petit mot sur François Rauber, disparu l'hiver dernier. Brel n'aurait pas été Brel sans Rauber, et l'oeuvre de Brel est le résultat d'une alliance et d'une amitié de longue date et doit beaucoup à Rauber - ainsi qu'à son pianiste Gérard Jouannest. Rauber a été l'arrangeur de Brel durant toute sa carrière, et nous lui devons toutes ses orchestrations géniales qui ont magnifiquement mise en valeur la poesie de Brel. J' en ai le coeur qui palpite, en écrivant cette critique. J' adore ce chanteur !! Il représente beaucoup, pour moi..... Brel a perdu un poumon, Brel souffre mais son chant est plus beau et plus vibrant que jamais, et ses textes atteignent des sommets : chansons semi-engagées (« Jaurès », « les Flamingants », chansons d'amour (l'inoubliable « Orly » et « Jojo », l'adieu à un ami), compositions poétiques et complexes (« La ville s'endormait », « Les Marquises ») et même humoristiques (« Les remparts de Varsovie », « Le lion »)... Mais la mort plane également au-dessus de cet album noir avec « Vieillir » bien sûr, « Voir un ami pleurer » et dans une certaine mesure « Le bon Dieu »... Les arrangements sont variés : de la simple guitare sèche au saxophone, du piano à la batterie en passant par l'accordéon, « Les Marquises » s'avère un album moderne et qui, aujourd'hui encore, n'a pas pris une ride, à l'inverse des tout premiers disques de Brel. Que vous dire de plus : achetez ce chef-d'œuvre et appréciez vous-même, car les mots ne suffisent pas pour décrire tout ce qu'il peut dégager... C'est le dernier, mais peut-être bien le meilleur Brel. (Et préférez cette édition originale-là, rien que pour la beauté de la pochette !) Bref. Ecoutez Brel, ou réécoutez le. C' est un génie intemporel, avec tellement de belles chansons..... Portez vous bien. Bonne écoute. Tcho. @ +.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
