<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Strange Days</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>1967</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/Strange_Days/1340604</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>38</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>133</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>518</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1315</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>879</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>357</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>We want the world, and we want it... NOW !</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petite pause dans mon flot de critiques des albums du Floyd - il doit me rester 4 ou 5 albums à critiquer, je m'excuse d'avance pour mes abonnés qui ne sont pas intéressés par ce groupe - pour vous parler d'un coup de cœur. Un plutôt d'un coup de foudre. Comme vous le savez, ce genre de coup n'arrive que quand on s'y attend le moins : on fonce sur quelqu'un, paf ! bousculade, verre qui tombe à terre, les deux fléchissent leurs jambes pour ramasser le verre en même temps, les mains se touchent, les regards se croisent... Enfin bref, je tiens à vous parler de mon coup de foudre. Hier, je flâne sur Sens Critique en cherchant dans mes envies un album à écouter. Je tombe sur Strange Days des Doors. Le premier m'avait bien plu, du coup, je le mets sur Spotify. Et dès la première chanson, j'étais en émoi. La claque. Après Animals dans la matinée, ma deuxième joue a pris cher à son tour. Strange Days est donc le deuxième album des Doors, après "The Doors", mais il fut écrit en même temps que ce dernier, entre 1965 et 1966. Moonlight Drive fut même enregistré pour intégré leur premier album, mais finalement, il fut mis de côté. Et c'est une bonne chose : car la chanson colle parfaitement avec le reste de Strange Days. Un album sombre, où tout semble être pris dans une fuite en avant incontrôlable, où la joie de vivre et le bonheur font place à l'angoisse, à l'étrangeté et à l'immédiateté. Dans l'univers musical de l'époque, cet album détonnait. Car il est à l'image de son groupe, de sa voix Jim Morrison : rempli d'ambiguïtés. Le monde semble normal, mais tout craque, petit à petit, comme de la glace fracturée. Musicalement, c'est un grand moment de rock psychédélique, de teintes blues et de moments mélancoliques jazzy. Strange Days donne le ton, avec la voix caverneuse de Morrison qui s'éclaire brusquement avec le synthétiseur. Le chanteur donne ici toute les nuances de sa voix, tour à tour charmeuse, inquiétante, troublante, inquiète - notamment dans Horse Latitudes. Il est accompagné par un groupe qui donne un son unique à l'album : Krieger parvient à créer un son aérien, et s'offre aussi un beau solo sur People Are Strange ; la batterie de Densmore est quant à elle énergique, impulsant parfaitement le rythme aux autres membres du groupe. Enfin, que dire de Ray Manzarek, à part qu'il est tellement brillant ? Son synthé fait des merveilles, de Strange Days à Horse Latitudes, en passant par Love me Two Times, et épouse parfaitement la voix de Morrison. Quand arrive la dernière chanson, When the music's over, le groupe offre un final de toute beauté, épique à souhait. Quant aux chansons, elles sont aussi brillantes. Faussement romantique - Love me two Times ; psychédélique - Strange Days, People Are Strange notamment ; poétique, tendance apocalyptique - Horse Latitudes. The Doors parvient à donner beaucoup d'émotions grâce à des paroles qui vont droit au but et qui font mouche. Strange Days fait partie de ces moments que l'on sait important dans une vie culturelle ; ces moments où l'on ne peut penser à une autre mélodie, où le son d'un instrument résonne dans nos oreilles, où un flot de paroles se déversent dans notre tête. Strange Days me fait cet effet-là. Plus qu'un coup de foudre, c'est quasiment une révélation. Depuis hier, l'album tourne en boucle, je n'arrive pas à en décrocher. Et je tiens à dire que Ray Manzarek est devenu un de mes musiciens favoris, alors que je ne suis pas très fan des claviers. Un coup de foudre je vous dis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Recueil dérangeant</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-08-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sortant d'un magistral premier album, les Doors se réunissent quelques mois après en studio pour enregistrer son successeur, Strange Days. Bénéficiant toujours d'une remarquable production signée Paul A. Rothchild, cet album se révélera d'abord mystérieux et énigmatique par sa pochette, qui finalement reflète bien son contenu. Effectivement, Jim Morrison refusant de poser sur la photo pour la pochette (il apparaitra néanmoins sur une affiche), elle représente une troupe de gens bizarres, faisant penser à un cirque, dans une ruelle, avec des couleurs un peu glauques. Une pochette mystérieuse, ambiguë, bizarre ou encore envoutante, soit la retranscription de l'ambiance qui traverse ce fantastique album. C'est là l'une des plus grandes réussites de cet album, qui s'éloigne du premier tout en conservant son style unique et inimitable, où Morrison dévoile à nouveau une voix si mystérieuse et belle, Ray Manzarek jouant comme personne à la fois l'orgue et la basse grâce à son clavier-basse Fender Rhodes, Robby Krieger trouvant toujours la note juste et John Densmore proposant une rythmique implacable. Le groupe joue en totale osmose, se montrant hautement créatif et livrant tout un flot de mélodies, chansons et paroles inoubliables. C'est simple, aucune chanson n'est à jeter et si l'album laisse de légers regrets vis-à-vis de sa très courte durée, ça n'en reste pas moins remarquable et tout simplement l'un des plus puissants albums que j'ai eu l'occasion d'écouter. A l'image du remarquable The End qui clôturait le précédent album, c'est ici le monstrueux When the music's over qui termine celui-ci, immense chanson, reprenant l'introduction de Soul Kitchen. Morceau totalement apocalyptique et fou, à l'image du "We want the world and we want it...now...now...now... NOW !!" hurlé par un Morrison possédé, il conclut magistralement l'album et se place dans la lignée des longues chansons indescriptibles et géniales comme seul ce groupe pouvait en créer. Si on excepte le triste, sombre et dramatique poème Horse Lattitudes, participant tout de même à l'ambiance bizarre de l'album, notamment grâce à ses effets sonores, ainsi que la sombre et belle I Can't See Your Face in My Mind, qui restent tout de même remarquables et toujours dans le ton de l'album, Strange Days enchaîne les immenses et mémorables chansons. L'album s'ouvrant sur la magie du clavier de Ray Manzarek avec Strange Days, cette chanson-titre est aussi géniale qu'indescriptible, avec la voix spéciale de Morrison ainsi que sa mélodie entêtante, donnant de suite le ton et l'ambiance de l'album. De suite suivi par l'inquiétant et beau à la fois You're Lost Little Girl, sublimée par la guitare de Krieger ainsi que le fabuleux rock débutant calmement avant de se faire de plus en plus intense Love Me Two Times puis Unhappy Girl et sa mélodie aussi légère et belle que les paroles sont sombres, l'album continue d'être aussi remarquable que créatif, avec une ambiance totalement prenante, intense et étrange. La magnifique Moonlight Drive , l'inquiétant et génial People Are Strange et le dynamique et puissant My Eyes Have Seen You finissent de donner toutes ses lettres de noblesses à cet album, ainsi que de participer à l'atmosphère sombre et étrange. Des chansons montrant à nouveau toute la créativité et le génie de ce groupe, toutes les partitions étant recherchées, cohérentes et donnant une dimension forte à l'album, capable d'alterner entre douceur, beauté, lyrisme et violence, mélancolie et innovation ou encore noirceur, étrangeté et bonheur. Second album du groupe, Strange Days permet aux Doors de continuer sur leur lancée, de continuer d'explorer leur son si unique et génial, avec créativité, lyrisme et génie dans une ambiance, à l'image de la pochette, baignant entre bizarre, envoutement et mystère. Tracklist : 1.Strange Days – 3:11 2.You're Lost Little Girl – 3:03 3.Love Me Two Times – 3:18 4.Unhappy Girl – 2:02 5.Horse Latitudes – 1:37 6.Moonlight Drive – 3:05 7.People Are Strange – 2:12 8.My Eyes Have Seen You – 2:32 9.I Can't See Your Face in My Mind – 3:26 10.When the Music's Over – 10:58</content>
	</review>
	<review>
		<title>Faces look ugly when you alone...</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2012-05-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dans la continuité de leur premier album, Strange Days poursuit la construction de la récente légende des Doors, alors en pleine ascension. Jim Morrison donne la pleine mesure de sa voix, somme toute de qualité moyenne intrinsèquement, mais complètement subjuguée par l'interprétation qu'il donne sur chaque titre. Ray Manzarek est au four et au moulin et peuple de son seul clavier tout l'album, la batterie jazzy de Densmore fait des merveilles par dessus, Krieger s'offrant de beaux solos de guitare pour agrémenter le tout. Le son des Doors est définitivement installé. Dès les premières notes, l'auditeur est noyé dans une bulle sonore dont il ne peut s'échapper. S'ouvrant sur un Strange Days légèrement angoissant, les Doors plantent le décor. L'album, au diapason de la pochette, nous emporte dans un monde et une époque bizarre, pleine de contradictions et d'émotions explosives, refoulées, avec ce sentiment d'égarement, de perte de repères. You're lost little girl poursuit d'ailleurs parfaitement la sensation du premier titre, ainsi que Unhappy girl ; I Can't See Your Face in My Mind et bien entendu le splendide People are Strange, comptine mélancolique et entrainante où l'étranger rejeté que nous sommes est cerné de grimaces et de laideur... Le summum reste le poème parlé Horse Latitudes, anxiogène et morbide au possible. L'album est également parsemé de titres dédiées à ces passions / amours fous chargés en énergie sexuelle Love me two times ; My Eyes Have Seen You ou plus romantique et contemplative avec Moonlight Drive, une des toutes premières compositions des Doors... Enfin et surtout, l'album s'achève en apothéose sur When the music's over, long poème rageur et outrancier, avec cette introduction légendaire à l'orgue dont les premières notes suffisent à vous procurer des frissons (à noter qu'elle est extrêmement similaire à celle de Soul Kitchen du premier album)... Moins lancinant que The End, le morceau fleuve de leur premier album, When the music's over recèle l'essence d'une colère impuissante de la jeunesse d'alors, avec ses exigences de se voir remettre le monde mourant tout de suite, maintenant... Jouissance revendiquée, l'abandon comme seul salut... Mais dès que la lumière revient, l'illusion est bien passée, il est temps de revenir à la réalité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>When the music's over, turn off the lights</title>
		<author>Khamsou</author>
		<date>2011-12-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Strange Days est sans conteste l'album le plus torturé des Doors. Sorti très rapidement après leur excellent premier album éponyme, il en est le prolongement, mais n'est pas pour autant similaire à son ainé ! Les claviers de Manzarek sont toujours là, tout comme la guitare gitane de Krieger et la batterie de Densmore. Par contre, Morrison est transformé, à des kilomètres de ses timides débuts. Maintenant il affirme et tranche : "We want the world, and we want it now" lance-t-il plein de puissance et de dédain lors de l'incroyable When the Music's Over. À l'image de la pochette de l'album, un tantinet effrayante et aussi amusante, rappelant évidemment le cirque de rue, cet album sera fantasque, irréel et hors du commun, et surtout, roulement de tambour, étrange, encore plus que son aîné. Après tout, Morrison l'affirme dès la première chanson "Strange Days have found us", avant que l'album ne commence à sombrer dans des ténèbres teintés de jazz, de blues et de lamentations. Et ce, dès la deuxième piste avec l'inquiétant "You're Lost Little Girl". On atteint d'ailleurs un paroxysme inquiétant un peu plus loin avec "Horse Lattitude" où la musiques semble incontrôlable et que Jim Morrison hurle comme s'il était possédé. Et à côté de ça, on a des chansons un tant soit peu onirique, comme la sublime Moonlight Drive ou la rigolote Love Me Two Times, qui d'ailleurs l'occasion de voir un excellent solo de la part de Krieger. Mais il n'y a pas à s'inquiéter pour les autres musiciens qui accomplissent tous un boulot génial. Le tout se retrouve notamment sur la chanson finale When the Music's Over, le "The End" de Strange Days. Bien moins inquiétant, je la trouve personnellement bien meilleure car plus variée, plus technique, plus efficace. Les Doors au sommet de leur art, qui domine littéralement la vague rock actuel, à des centaines de kilomètres des Beatles, qui se réveilleront tout juste de la niaiserie qui caractérise leurs débuts. Strange Days n'est autre que l'apogée des Doors, et un des meilleurs albums de rock de toute l'histoire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Strange Days</title>
		<author>KatiaL</author>
		<date>2012-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pur classique légendaire du rock. Inclassable et sombre, mais réussi: il est selon moi, de plus, bien présomptueux d'ajouter quoique ce soit ou de copier avec un énième verbiage intello un article de l'époque paru dans Rolling Stone, je trouve ça un peu ridicule. Un peu comme ceux qui cherchent à comprendre l'énigme du sphinx, ou bien ceux qui voulent à toute bombe disséquer Néfertiti. Ai-je tort ? Ai-je raison ? Aucune importance de toute façon. Les mots me manquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Expérimental et impérieux</title>
		<author>Eric Pokespagne</author>
		<date>2015-02-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le fascinant "Strange Days n’a sans doute qu’un seul tort, celui de succéder, seulement neuf mois plus tard, à "The Doors" - classique des classiques. Pourtant, aucune baisse de régime ici, ni dans les compositions, toutes magnifiques, ni dans l’inspiration quasiment magique que Morrison, en voie précoce de shamanisation, leur insuffle. Mieux encore, les Doors et Paul Rotchild créent ici une atmosphère feutrée et mystérieuse, nous entraînant dans une douce et mortelle spirale psychédélique, qui fait le prix de cet album aussi expérimental qu’impérieux. [Critique écrite en 2007]</content>
	</review>
	<review>
		<title>A Strange World</title>
		<author>Matthieu Hart</author>
		<date>2014-11-01</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deuxième album des Doors, Strange Days est pour moi le plus emblématique du groupe. Une fois envoûté par le son flou et inquiétant de strange days, on sombre dans l'univers mélancolique du groupe, porté par un Morrison à la voix langoureuse et déchirée, aussi bien au début du voyage dans Strange Day, qu'accompagnée par les guitares inquiétantes de You're Lost Little girl ou par un orgue déchainé dans l'énergique Love Me Two Times. Arrive Horse Lattitudes, qui nous enfonce dans un rêve horrifique dont Moonlight Drives va nous sortir afin d'introduire une seconde partie moins fantasque mais toutefois pleine de sens. Vient People Are Strange, pièce charnière de l'album mais aussi témoin du mal-être de Morrison. Ce morceau de moins de 2mns30 expose les multiples talents du groupe et nous présente une réalité absurde, où personne n'a réellement sa place. La fin de l'album s'inscrit dans cette réalité, qui éveille peu à peu nos sens et nous sort de la léthargie de la première partie. Vient finalement When The Music's Over, qui grâce aux cris déchirants de Jim marque la sortie définitive de la dimension décalée et inquiétante dans laquelle nous étions enfermés, mais refuse de nous libérer complètement et nous captive pendant plus de 10 minutes. Un final réussi, dialogue entre guitare, orgue, batterie et voix, qui ne cessent de se répondre avant la toute fin de l'album. Avec son univers unique, Strange Days combine parfaitement tous les éléments qui font des Doors ce groupe mythique. Il fait partie de ces albums intemporels qui nous projettent dans un monde parallèle que l'on redécouvre sans cesse et qui cachent des petits bijoux dont on ne peut se lasser, tel People Are Strange.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Magistralement psychédélique !</title>
		<author>KingJulian</author>
		<date>2014-07-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ce deuxième album des Doors, dans la continuité du précédent, rassemblant tous les ingrédients du succès de celui-ci. Des compositions planantes, énergétiques, poétiques ou lancinantes, chaque musique s'écoute avec un certain plaisir. Mais pourtant à l'époque, cet album n'a pas eu le poids du premier dans les charts, sûrement dût à l'ambiance sombre de l'album, à une époque joyeuse et décontractée, en effet cet album transpire les ténèbres tout en étant attrayant pour autant. Cet album est également le début des problèmes, Jim Morrison ayant commencé à boire et à se droguer suite à son inattendu rôle de rock-star, il se retrouve prisonnier d'un personnage créé par lui même pour la scène, alors qu'il était plutôt timide et réservé, c'était une véritable "bête de scène". Le groupe est à l'époque LE phénomène rock. Cet un album excellent, il démontre bien le talent des musiciens, avec des solos de guitare bien placés et une batterie blues-jazz efficace, et ce clavier ! et cette voix ! Tous deux caractéristiques des Doors, le clavier créer toutes les mélodies et les effets, tout en assurant le rôle de la basse, et la voix de Jim donne toute la puissance à des morceaux déjà imposants, qui deviennent alors de véritable merveilles. Tout cet album s'écoute avec étonnement et plaisir, c'est le deuxième album d'une des meilleures discographies du rock !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Strange songs...</title>
		<author>Penpen</author>
		<date>2012-11-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cet album, loin d'être le meilleur de The Doors, contient quand même d'excellent morceaux, comme People Are Strange, le plus connu. Je trouve surtout que l'ensemble est assez hétérogène, on a des chnasons qui se suivent mais ne forment pas un aussi bel ensemble que dans l'album précédent... Une petite rechute, en fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Strange Days</title>
		<author>Cellophane</author>
		<date>2015-09-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Les Doors n'ont pas pu traverser les décennies sans une bonne raison et la raison est là : c'est bon, ce qu'ils font ! Une préférence pour le dernier morceau, beaucoup plus long et dans lequel on a le temps de se plonger. Certains autres titres, trop court (moins de 3 minutes) ne permettent pas de s'immerger dans les ambiances comme celui-ci et parfois, je n'ai pas apprécié plus que cela : le temps de prendre plaisir à l'écoute qu'on passait à autre chose... L'ensemble, malgré quelques pistes "moins bonnes" à mon goût, est tout de même très bon.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
