<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Dans la légende</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/Dans_la_legende/22589205</link>
	<generalScore>5.8</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>7</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>13</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>18</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>18</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>PNMDRRRRRR</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-09-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Laissez-moi vous raconter cette journée. On me parle de coloscopie, le taf aussi appelé le grand oeuvre de cultivation des masses n'avance pas à la bonne vitesse, on me parle de tout un tas de trucs et de tout un tas de conneries et je traîne sur Twitter et je vois que y a le nouveau PNL, apparemment l'album le plus attendu de l'année par des gens que j'aime bien mais sur qui je vais dubiter quand ils vont conseiller des trucs ou parler de bons films (en général ils aiment bien les Marvel), qui est dispo. Je l'ai pris. Jusqu'ici PNL, j'avais vu des bouts de clip (des trucs nazes à la Ushuaia Nature que même Chris Macari trouverait un peu faibles genre "vous faites des pubs pour Marmara Pays de Merde les mecs ou so comment ?") et j'avais vaguement écouté quelques bouts de sons et le seul que j'avais entendu en entier, c'était vers les débuts, ça atteignait des niveaux de pathos rarement atteints (à part dans un film de Xavier Dolan) où ça disait en substance que la vie c'est dur, le frigo est vide alors on bicrave sur un clip qui s'ingéniait à illustrer par l'image tout ce qui se disait. Autant vous dire que c'était vraiment vraiment naze. Puis je sais pas ce qu'il s'est passé, les prescripteurs ont dit que c'était du lourd, tout le monde s'est battu pour dire "non c'est moi qui les ai écoutés en premier", ça a du saisir un truc de l'époque et plein plein de gens ont kiffé. Pour vous dire, j'avais pas vu un tel consensus depuis Intouchables. Comme quoi les trucs d'handicapés, à part les jeux paralympiques, ça marche à tous les coups. Après j'ai fait ma vie sans écouter ces mecs là. J'avais autre chose à foutre et d'autres trucs à branler. Genre attendre Surnaturel de Rohff. Jusqu'à ce funeste mercredi 14 septembre. J'ai pris le cd, je l'ai écouté, je pourrai pas vous citer les titres des chansons car mon fichier m'a juste lâché tout l'album avec des Piste 1, Piste 2, Piste 3, etc. Les musicologues avertis se reconnaîtront quand ils diront "t'es un ancien si ton son préféré de PNL c'est Piste 8" et ce genre de blagues qui épuisent le monde entier. J'ai écouté le CD en entier, j'ai eu l'impression d'entendre qu'une longue chanson de 1h10. Ce genre de sons planants, c'est bien de temps en temps dans un album mais faut varier un peu. Si Kaaris avait fait tout un album avec que des sons comme Or Noir, ça aurait gueulé, là t'as genre dix sept fois le même son (à peu de choses près) mais ça va crier au génie. Des sons qui dépareilleraient pas à la fin d'un épisode d'une série pour ados quand une gamine se fait larguer par son mec ou quand elle découvre qu'elle est enceinte et que son père pasteur veut l'enculer ou la pousser dans les escaliers. Niveau paroles, c'est un maelstrom de nazerie, on croirait un mix de Jul et de Grégoire. C'est le level Bande de Filles ou Divines du rap. C'est de la crème Nivéa pour les tympans. C'est du Beurre Tendre allégé. C'est moelleux comme des Pitchs au chocolat au lait. C'est Daft Punk des halls d'un lotissement où les durs du coin connaissent les prénoms des keufs de la police municipale. On dirait du pré-sperme musical mélangé à du lubrifiant goût fraise pour les vierges fragiles. Les rappeurs préférés de Vincent Delerm et Marc Lavoine et Jeanne Cheral. Ça répète des mots ad nauseam, y a des onomatopées golmons genre "ounga ounga" balancées régulièrement, des refrains comme "je fais mon biff oua oua oua" x 10, des amoncellements de mots qui mis ensemble pourraient vouloir dire un truc mais qui ici ne veulent rien dire, y a des "salut ça va", des "mira", "yema", "mira" qui font office de refrain quand l'inspi est vraiment pas là, c'est les méga lieux communs à longueur de sons "la vie c'est dur", "le ciel est gris, le soleil arrive", et des platitudes qu'on trouve normalement dans les poèmes qu'on fait écrire aux CE1 pour la fête des mères (la leur a dû se barrer, aller simple, pas besoin du billet de retour, préservez moi de cette fragilité, quand ils sont tous les deux arrivés avec des poésies de cet acabit). C'est de la musique de mecs qui font une syncope quand ça insulte leur mère alors qu'ils seraient prêts à vendre leurs parents, certifiés QLF Label Rouge, pour 200 euros. Ils arrêtent pas de dire qu'ils sont sur le terrain mais à part le terrain de Molki vu la gueule de leurs sons et de ce qu'ils racontent, je sais pas sur quel terrain ils croient être. Le thème du CD, c'est qu'il y a que des gens qui les aiment pas mais quand même des gens qu'ils aiment bien (les fameux QLF), sinon ils ont l'air de se faire chier dans la vie alors ils comptent leur thunes mais comme ils ont pas trop d'imagination, ils savent pas quoi en faire et ça tourne en rond comme leurs instrus. T'écoutes ça, t'as l'impression d'être sous Tranxène, Valium et Xanax donc je peux comprendre l'attrait, surtout que de télécharger ça, ça revient moins cher que d'aller à la pharmacie et au moins, t'es sûr de te réveiller. Askip ça va être le premier cd remboursé par la sécu. J'ai écouté un CD de PNL, j'ai eu l'impression d'écouter tout un CD de mecs qui auraient dit n'importe quoi sur des musiques qu'ils auraient ralenties sur YouTube. C'était trop bien. Tous les sons commencent, tu t'attends à entendre "Back to the future" et Kaaris insulter mais en fait ça démarre jamais, ça reste mou, comateux, cotonneux, zzzzzZZZZZZ. Y en a ils vont écouter ça en bagnole, ils sont voués à s'endormir au volant, cartonner contre des arbres et finir dans des reportages de M6 sur les dangers de la route, tétraplégiques, à baver partout avec QLF qui dira "ouais ils écoutaient PNL, ils ont fini comme ça, le cerveau y a rien eu c'était déjà des légumes avant mais maintenant faut les torcher, quelle vie mais bon, on les aime quand même, c'est QLF". Si j'avais été un mec droit et intègre, j'aurais coupé le son quand y a eu des "Nananère" auto-tunés vers la piste 2 je crois, j'aurais mis tout ça à la corbeille, vidé la corbeille et j'aurais repris le cours normal de mon existence. Pour moi, PNL c'était juste des mecs qui me permettaient de spotter les gars qui se questionnaient sexuellement en mattant à longueur de journées des photos d'eux en disant qu'ils ont de beaux corps, qu'ils sont bien habillés et bien coiffés mais en fait c'est pire que ça, ces mecs là, c'est les Xavier Dolan du rap. Quel enfer. Quelle grande table au banquet des zoulettes. PS : pas la peine de lancer un débat, j'attends que les prochains CD de Father John Misty et Sufjan Stevens donc vos doléances parce que je ne comprends pas l'art de figurants de Gomorra, ça va aller.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nouvelle dimension</title>
		<author>GoldenBoy</author>
		<date>2016-09-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'avais beaucoup d'attentes sur cet album, allaient-ils confirmer après deux excellents projets qui construisaient doucement mais surement un vrai univers unique ? N'allaient-ils pas comme d'autres échoué lamentablement, les portes du succès maintenant ouvertes ? un peu comme SCH qui s'était lui-même enfermé dans son univers et ses gimmicks, en rajoutant beaucoup d'égo trip et d'autotune pas forcément nécessaires, en plus d'avoir fait l'erreur de confier toutes les prods à DJ Kore qui l'a clairement limité. D'autres n'ont pas su confirmer comme Niska, après un premier album pas incroyable mais efficace dans l'énergie qu'il apportait, mais même problème: on veut passer en radio du coup faut que la forme s'adapte au code du commercial, et avec beaucoup de featuring inutiles. Autant le dire tout de suite, PNL n'a pas commis ces erreurs, au contraire, ils ont su apporter une nouvelle direction artistique à leur album, et confirmer tout le bien que l'on pouvait penser d'eux. Après un Que la famille qui dépeignait parfaitement leur quotidien où régnaient la douleur, la mélancolie et leurs erreurs. Le monde Chico continuait sur cette voie tout en apportant de nouvelles choses avec des morceaux plus planants ( Oh lala...) et des sonorités plus orientales (Mexico...). Et logiquement ils se sont orientés vers ces deux genres en allant cette fois au bout des choses dans leurs choix et apportant un album très cohérent. Donc la plus grande qualité de l'album est de voir qu'ils sont restés fidèles à leur musique en restant indépendants, leurs sons ne sont pas formatés pour plaire, ils ne se refusent aucune orientation musical, on passe sans problème à de la trap avec le monstrueux DA, à des sonorités venant du sud (Bambina), ou à des morceaux de cloud rap (Naha) et même du raggaeton (Bené). Venons-en directement à l'écriture, sujet qui fâche souvent avec ce groupe. Beaucoup de gens restent sur leur première impression :des textes vite écrits et avec beaucoup de facilités (onomatopées, phrases recyclées, certains thèmes trop appuyés). Ce qui n'est pas foncièrement faux, mais ne représente qu'une sorte de voile, où il faut savoir passer à travers pour découvrir l'essentiel de leurs talents d'écriture. Ce qui est intéressant dans leur textes, c'est de voir leur évolution. Ademo Malgré le fait qu'il ne deale plus et vit une vie beaucoup plus tranquille, continue d'être torturé par son passé, et à l'opposé, dans sa nouvelle vie d'artiste confirmé s'installe une certaine forme d'ennui. Le fait est que Ademo reste toujours ce mec de banlieue et ne se retrouve pas dans ce nouveau monde de succès où il se sent entouré de hyènes. Tu te rappelles pas quand t'étais heureux sans rien ? Quand tous ces gens pensaient que t'étais qu'un vaurien Ici l'amour te manque mais tu l'abandonnes T'es dans l'attente dans l'ombre d'un parloir... Ademo consacre d'ailleurs un morceau à ses problématiques, Luz de Luna où il utilise le dialogue avec lui-même, une forme d'interview, qu'il refuse toujours de faire à la presse: « T'façon j'ai pas besoin d'eux, mais ah bon t'as besoin de qui? J'ai ma miff, ouais j'ai Dieu, non je suis pas de ces harkis »   . "On a shlassé, tiré, vendu, pour manger Tu sais rien Fuck vos interviews, j'aurais pu passer dans vos reportages de chien" On est à l'inverse complet de l'égo trip. Ici, Ademo dit que malgré tout cet engouement soudain pour PNL, il y a encore peu de temps il aurait pu passer dans un reportage NRJ12, où les téléspectateurs s'amusent à mépriser la vie que certains ont. Il garde aussi le même désintérêt pour la musique dans laquelle il dit clairement qu'il n'a aucune passion, il ne voit la musique que comme un charbon comme un autre même si son rap est adulé aujourd'hui. "Disque d'or, ah bon c'est nous ? Wallah je savais pas, Pourtant meilleur dans la drogue, mais bon... Pourtant meilleur dans la drogue, mais bon" " Je connais pas ré-mi-sol, la 'sique je m'en bat les couilles" A chaque morceau, on dirait que Ademo s'en sert comme un exutoire, une écriture directe, sans détours qui va au cœur de ses problèmes, il se sert toujours de répétitions ou de ces couplets rythmé au couteau, pour installer cette ambiance de précipitation, d’instantané, de non réfléchi, pour avoir cette impression de directe qu'on retrouve souvent chez lui.  "Je fais des cauchemars, ouais mama, les anges sont loin de mon sommeil En fait le truc, c'est que je dois tuer mon monstre, Ouais, je suis là, je me ballade dans ce décor de merde" "La feuille est si belle, plus j'écris plus j'salis Fleur de décibels, ma rage les contamine" N.O.S Il garde aussi ses thèmes chers, tout en améliorant son écriture, et je trouve d'ailleurs qu'avec cet album il dépasse Ademo. Riche en métaphores, toujours montrant la dualité du bien et du mal qui règne dans sa vie, et toujours cet esprit QLF qui habite leurs textes à tous les deux de la première à la dernière ligne, sans oublier leur passé qui restera toujours présent dans leurs textes étant donné que ça a changé leur manière de voir la vie. "J'ai compté toute la journée, jusqu'à m'en bruler les ailes J'ai cogité toute la nuit jusqu'à ce que s'éclaircisse le ciel" «  Je recrache le mal/ J'ai percé avec l'argent sale J'ai peur de te perdre ma dit mon miroir/ Je garde cauchemars au fond du tiroir » "Plus très loin du sommet, je veux garder les pieds sur terre, je garde une photo d'en bas, Je me rapprocherai de l'enfer pour éloigner les démons de la nouvelle villa" => parfaite synthèse des objectifs de N.O.S: ne pas se faire pervertir par le succès, toujours se souvenir du chemin qu'il a du endurer pour en arriver là et continuer dans cette voie qui pourtant ne lui correspond pas, juste pour mettre sa famille à l'aise. Aussi, malgré le fait qu'il soit conscient d'être chanceux d'en être arrivé là, il ne suce jamais son public et montre que tous ces prétendus fans sont temporaires et qu 'il n'a aucun attachement envers ses fans ou même la musique en général. «  Je monte sur scène l'impression d'être une bête de foire/ Je prends mon oseille, je chante, j'me casse de la te-boi » A l'écoute de leur album et de leurs textes, il m'a semblé (et ça reste mon interprétation) que même si l'objectif initial de leur conquête du rap était l'argent et de sortir de leurs vies où ils se sentaient prisonniers, ils n'ont toujours pas trouvé ce sentiment de plénitude recherché, en grossissant les traits, ils sont toujours à la recherche du bonheur. On pourrait considérer leurs albums comme des films où chaque projet correspond à un épisode de leur vie, et avec Dans La légende apparemment ils n'y ont pas mis le point final. "Tout ça c'est pas l'avenir, je m'attache pas à cette vie-là Pourquoi se mentir, ce présent n'est qu'un mirage, J'ai pas dit Bismillah, je perds la foi comme un minable " " Plus je m'approche du butin, plus je sais que tout ça me sauvera pas " => En conclusion, en analysant un minimum on se rend compte qu'il y a un fond qui existe, c'est pour cela que j'ai un peu de mal quand j'entends dire que PNL n'a aucun talent d'écriture, que c'est vide. Alors que pourtant même si ils gardent les mêmes thèmes simples qui reflètent leurs vies, ils arrivent toujours à marier parfaitement leur rythme, sonorité aux instrus, tout en apportant au fur et à mesure plus d'informations sur eux, et leur monde avec leur écriture. Après je vois déjà arriver le " ouais mais faut les chercher ces phrases, elles sont rares" Encore une fois c'est pas faux, elles ne sont pas tout le temps présentes, mais j'ai envie de dire fort heureusement ! Ça serait très vite lourdingue surtout que leurs thèmes sont simples, ils seraient vite trop appuyés. PNL au contraire dans ses textes donne des indices, des clefs pour comprendre leur message. Mais c'est jamais dit clairement ce qu'ils veulent faire passer, ils laissent à l'auditeur la liberté d'interpréter. A chaque morceau, il y a une nouvelle proposition,une envie de se dépasser pour toujours proposer quelque chose d'unique, toujours à la recherche de l'homogénéité parfaite entre leurs textes et l'instru. Résultat ? Mission accomplie avec cet album. PNL continue d'écrire l'histoire, en sortant le rap de ses clichés, des codes installés qui limitent le rap, et garde leur manière d'aborder et de concevoir la musique. Finalement, mon seul regret aujourd'hui avec cet album est de constater qu'ils n'ont aucun concurrent sérieux, et qu'ils règnent sur le rap français avec trop d'aisance et de facilité, bien loin des autres artistes qui représentent aujourd'hui la scène rap française et de la médiocrité qui s'y est installée. Q.L.F</content>
	</review>
	<review>
		<title>ZING ZING ZING ZING ZANG</title>
		<author>KIDIBU</author>
		<date>2016-09-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Article pour Underlined : http://www.underlined.fr/2016/09/pnl-famille-monde-legende/ La sortie de ce Dans la Légende n’est au final pour moi qu’une excuse pour taper l’article plus général que je voulais consacrer à PNL depuis un bout de temps. Parce qu’il y a en réalité beaucoup à dire sur toutes les composantes de cette expérience artistique bizarre, sur un plan instrumental (leurs prods, leur approche de l’autotune), textuel (leurs références, leurs priorités, leur amour pour les onomatopées) ou plus extérieur (leur fanbase, leurs stratégies marketing, leurs clips et leur esthétique..). Ce sont tous ces éléments qui par une miraculeuse alchimie arrivent à faire tenir debout Peace N’Lovés, dont on disait déjà il y a plus d’un an «on s’en branle c’est que du buzz dans 2 mois plus personne se souvient d’eux» et qui grattent toujours des dizaines de millions de vues à chaque clip aujourd’hui. Mais après Que La Famille et Le Monde Chico qui partageaient, avec certes des différences en terme d’ambiances et d’exécution, le même délire de spleen électronique sur fond de prods atmosphériques, comment garder la machine PNL fraîche et intéressante ? Comment faire un doigt à cette malédiction de l’essoufflement de la hype après le premier album ? Chronique ! Dans la Légende donc, c’est le troisième album de PNL, après Que La Famille (si on le considère comme tel, puisqu’il a peut-être davantage des airs de mixtape mais bon la terminologie ça casse les couilles à tout le monde) et Le Monde Chico, sorti fin 2015 et qui avait fait disque d’or. Comme à leur habitude les deux frères nous ont longuement teasé la chose, ayant dévoilé le premier extrait de l’album, La Vie est Belle, plus de 7 mois avant la sortie du disque, et n’ayant finalement révélé le titre, la cover et la tracklist que très tard. Quelles évolutions allait-on pouvoir percevoir dans leur recette musicale très particulière ? Premièrement, parlons un peu des prods. On a toujours aimé accorder un rôle très important aux instrumentales dans le succès de PNL, d’ailleurs parfois de manière critique, à grands coups de «La prod défonce le reste c’est à chier» et d’autres sympathiques interventions de la part des nombreux petits experts qui adorent noircir les pages commentaires de Youtube de remarques et analyses inutiles. Ce qui est certain c’est qu’ils ont des standards instrumentaux particuliers, avec beaucoup de nappes très étalées (Oh Lala, Simba, La Vie est Belle par exemple), pas mal de compositions, de synthés humides, et parfois même des idées carrément osées comme cette boucle de saxophone qui berce Lala. Si c’est moins neuf aux Etats-Unis, avec des artistes tels que Lil Durk notamment, ce sont des choix artistiques qui restent rares dans le paysage rap français, même si on pourrait tenter des rapprochements avec des mecs comme Jorrdee, Ash Kidd ou dans une moindre mesure, Népal. J’ai cependant toujours eu le sentiment que les prods sélectionnées par PNL n’étaient souvent pas si exceptionnelles que cela, et que si elles paraissaient à ce point profondes et modernes, c’était sans doute grâce à leur formidable utilisation de l’autotune et leur traitement des voix en général - j’y reviendrai. La production d’un morceau comme Oh Lala, par exemple, ne propose rien d’incroyable quand on l’écoute nue : un accord simple de strings longs et vaporeux, quelques percus drill bourrées de reverb, des BRUITS DE CLOCHE comme dirait Alban Ivanov, et c’est tout. Mais pour Dans la Légende, PNL effectue un petit virage artistique en termes de beats. Première constatation : si elle est toujours aussi contemporaine, la production semble moins synthétique que sur Le Monde Chico, plus organique. Une impression renforcée par la présence d’instruments plus que de synthés sur certaines tracks : une boucle de piano sur Da, de la guitare sur Luz de Luna et Jusqu’au Dernier Gramme, et ne parlons pas de Bené qui part même dans un délire.. zouk ? L’album est de toute façon plus solaire jusque dans l’instrumentation, là où Le Monde Chico faisait son effet sur des sons plus froids et électroniques. Plus globalement les prods paraissent plus chargées, plus appliquées : beaucoup de sub-basses, ce qui est de mémoire une nouveauté, des samples vocaux triturés (Humain), quelques percussions super originales pour le genre (le petit snare sec et clair de Jusqu’au dernier gramme, les drums très fortes de Da et Tchiki Tchiki, l’espèce de carillon un peu glitchy sur les 30 premières secondes de Tu Sais Pas...). Pour finir, je serais curieux de savoir si l’on a cette fois affaire des instrus faites sur mesure, et plus des type beats piochés un peu partout sur internet ; d’autant que j’ai reconnu quelques percussions utilisées, qu’en tant que producteur j’ai moi même trouvé dans des packs gratos et intégré à certains de mes sons, ce qui me laisse un peu le goût d’un support musical «fait maison». L’autre truc auquel on associe systématiquement PNL, et pas sans raison puisqu’ils t’en bombardent littéralement la gueule en permanence sur chaque album, c’est l’autotune. Ahhh l’autotune, ce gros mot, cette formidable incantation qui fait trigger tous les enculés qui ne jurent absolument que par le boom bap, cet outil du sheitan qu’on aimerait faire passer pour le clou qui a scellé le cercueil du rap. C’est de cet amour pour l’autotune que partent toutes les comparaisons idiotes avec Jul notamment, alors que PNL en a une approche beaucoup plus intelligente, rigoureuse, presque chirurgicale. On a tendance à oublier qu’il est évidemment possible de se servir de cet effet sans que le morceau final sonne «tube de l’été bouge ton boule METS LES MAINS EN L’AIR» (même si Bené en a quelques airs)... Le duo nous le rappelle sur la totalité des pistes de l’album, de la grâcieuse et subtile Uranus (qui nous renvoie légèrement au J’Comprends Pas de QLF) à Tu Sais Pas et son époustouflant refrain. Mais PNL ne limite pas non plus son travail de polissage studio à l’autotune, et sur de nombreuses chansons on distingue des petites touches de vocoder (J’Suis QLF par exemple), des voix sous-mixées (Uranus), beaucoup de delay, beaucoup de reverb notamment durant les passages où l’instru est passée sous silence... Et que dire de La Vie est Belle ? Cette track est un véritable travail d’orfèvre en terme d’agencement vocal, le refrain de N.O.S est tout à fait impressionnant d’un point de vue musical et aucune des nombreuses couches d’autotune superposées n’est inutile. Un son à l’architecture sonore quasi-scientifique qui s’adresse peut-être moins au public rap qu’au public «électro» de PNL, ce qui explique sans doute son faible (enfin comparativement aux autres vidéos hein, 10 millions c’est déjà ouf) nombre de vues ; c’est malgré tout regrettable au vu de la qualité du morceau et de l’imagerie du clip. C’est l’une des forces de PNL : avoir su proposer une musique qui peut potentiellement plaire aux aficionados de rap, de musiques électroniques, de pop. Très honnêtement je ne m’attendais pas à ce qu’un jour un groupe aussi foncièrement street, dans ses textes, ses thèmes, ses gestuelles et son background, que PNL, puisse tutoyer à ce point le son synthétique. Je sais pas quel rapport ils ont à l’électro, la synthpop et ce genre de trucs, mais bon après tout ils ont bien fait un passage à We Love Green... je serais très curieux de les entendre sur ce sujet en tout cas, même si la persective d’une interview paraît assez lointaine. Cela dit, c’est aussi complètement possible que ce ne soit pas du tout leur univers et que toutes les éloges que je viens de formuler soient à adresser à leur ingé son. Quoiqu’il en soit ça ne change pas grand chose, bravo à lui si c’est le cas, le fait est que le produit fini est exceptionnel ! Entendre un son aussi propre et soigné dans les top charts du rap français, qui se satisfait trop souvent d’une random prod trap sur laquelle on a kické puis rajouté quelques backs en écho, est très appréciable. PNL ont ce don de fusionner avec la prod dès qu’ils sortent l’autotune, OhLala en était peut-être l’exemple le plus probant. Pour clore cette analyse de l’aspect purement musical, je pointerai juste du doigt une qualité qui nous est devenue tellement évidente que l’on ne daigne même plus en parler : leur capacité à accoucher de mélodies et compositions remarquables. Ademo brille à ce niveau sur Naha, Tu Sais Pas, Dans La Légende, Bambina... mais N.O.S, bien que plus linéaire mélodiquement, n’est pas en reste notamment sur Uranus où il nous gratifie d’un hook fabuleux, ainsi que sur Kratos, Mira ou encore Cramés. Beaucoup de travail sur le mixage donc. Mais puisqu’on parle tout de même de rap et que, même si de toute évidence ce n’est pas forcément là le grand intérêt de PNL, on attend une certaine performance vocale, parlons un peu des flows, des débits et des placements. Ce qu’il y a de rigolo à faire avec PNL, c’est de comparer leurs débuts dans le rap à leur musique actuelle : ainsi on les retrouvait avant 2014 à poser sur des prods boom bap ou pré-trap un peu vieillottes, avec un style vestimentaire et de flows beaucoup plus classiques. Là où il semblerait que N.O.S ait toujours été un rappeur très compétent, Ademo avait souvent un peu de mal à être dans les temps et avait l’air de s’en battre légèrement les couilles de compter les syllabes ahah. Mais il y a quelque chose qui lui est resté : ce putain de charisme au micro, cette rage, cette dalle, cette énergie. Il résume la chose superbement dans le freestyle 185 Litrons : «Et si quand je rappe j’perds des kilos c’est parce que je les donne dans le son». C’est totalement ça : le gars donne tout, il peut aller vite, il hurle parfois. Il exploite sa corde vocale à fond, des cris d’animaux, des raclements de gorge... Ademo est un artiste vraiment unique à ce niveau là. On retrouve bien sûr ce côté bestial sur ce nouvel album. Onizuka, DA, Humain... et bordel Tu Sais Pas, j’arrêterai jamais de couvrir ce morceau de fleurs : le refrain dont il est l’auteur est d’une beauté et d’une puissance incroyables, et son couplet est très bien rappé ! L’une des particularités du rap de PNL est qu’ils prennent beaucoup de libertés vis-à-vis de la langue, des prononciations plus particulièrement, et cela se ressent quand on aborde le sujet des placements. Chez N.O.S comme chez Ademo on retrouve ces syllabes très appuyées, ces prononcitations un peu absurdes parfois, notamment pour rimer en «eu» par exemple. Pour faire simple : s’ils ont une idée de phase, ils forcent le langage et même la prod à s’y plier. Le duo se pare de flows finalement assez variés : l’inévitable débit saccadé comme on entend énormément dans les productions rap fr mainstream, mais aussi des articulations lentes quand la prod s’y prête, des accélérations subites qui parfois semblent un peu forcées, parfois suivent très bien les percussions (on se souvient du très propre couplet de N.O.S dans Sur Paname). Rien qui ressemble à du kickage «à l’ancienne» sur des instrus classiques certes, pas de flow régulier dans le débit et dans la rapidité, mais quand même pas mal de personnalité et souvent un joli jeu de course-poursuite avec le beat. Enfin, qu’en est-il du contenu lyrical ? Un certain nombre d’auditeurs considèrent qu’il s’agit là de la faiblesse de PNL, et même si ce n’est pas mon avis et que j’attribue cette réflexion à une étude trop superficielle des lyrics (ou à une définition bien trop étroite de ce qu’est un «bon texte»), il paraît donc bienvenu d’accorder quelques paragraphes au sujet. De prime abord, pas grand chose de nouveau sous le soleil de Mexico : Ademo a toujours la même obsession pour les onomatopées et les cris de guerre douteux, tandis que N.O.S emmène encore et toujours la misère en balade. Mais malgré cette propension qu’ils ont à remplir une bonne partie de leurs textes de phases d’enjaillement, de gimmicks, de recyclages, ils arrivent toujours à concentrer leurs capacités d’écriture pour mettre au monde quelques superbes lignes disséminées un peu partout. Et ce Dans la Légende nous prouve même qu’ils peuvent le faire de manière beaucoup plus constante qu’avant. Malgré quelques critiques médisantes qui laissent sous-entendre que N.O.S et Ademo sont textuellement transposables, il n’en est rien : leurs habitudes d’écriture et leurs fulgurances lyricales sont bien différentes. Alors que N.O.S est plus du côté de la contemplation, de la recherche de la plénitude ou au contraire des charmes du noir, Ademo aborde davantage ses textes de manière guerrière, et exprime volontiers à quel point il se reconnait dans le délire «moi contre le monde, moi contre les hommes». Ademo est une bête bizarre en cela que : autant son petit frère baigne clairement dans une sorte de déprime lasse, autant lui hésite souvent à verser dans l’amertume et la solitude ou dans l’ambition et la lumière. Il a «cette haine qui le pénètre au réveil» mais il aime aussi le soleil le nutella et les gros boules. N.O.S a toujours eu un vrai sens de la poésie, un vrai talent pour la belle phrase, ce qu’il avait pu laisser éclater sur J’Comprends Pas en particulier («Ce chemin étroit et sombre me séduit/L’impression qu’il soigne mon coeur de E.T.»). Il nous le confirmera sur ce nouvel album, avec quelques formulations et images poignantes : • «J'ai compté toute la journée jusqu'à m'en brûler les ailes J'ai cogité toute la nuit jusqu'à ce que s'éclaircisse le ciel» (Mira) • «La lune ne sera pas toujours pleine Mon coeur ne sera pas toujours vide Et tard le soir je traine, en attendant qu'ma peine se transforme en haine» • «J'fais le tour de ta vie, je m'ennuie j'retourne à la mienne On a pas la même vie, mes cauchemars ne deviendront pas tes chaînes» (Cramés) • «J'sais pas c'qu'il s'passe dans ma tête, parfois J'voudrais sauver la Terre Parfois, j'voudrais la voir brûler» «J'me vide dans le cul du superficiel» (Jusqu’au dernier gramme) • «Je recrache le mal» «J’ai peur de te perdre m’a dit mon miroir» (La Vie est Belle) • «J'aime son accent, j'aime ma vie en vrai Je prends ton temps, je réfléchis après» (J’Suis Qlf, un des meilleurs couplets de l’album par ailleurs) Ademo, dans un registre différent, peut-être justement plus rap avec un délicieux mélange d’humour et de violence, arrive tout de même à être à l’origine de belles sorties lyricales : • «Autour y'a les hommes, entre nous y'a le voile» «Le soleil se lève, temps et soucis dessinent le visage La lune prend le relais, lance un dernier baiser dans l'virage» (La Vie est Belle) • «Soleil sur la tess, ça lève les compét' Mon hall, tu me manques, et tu le sais, j'm'en pète» (Naha) • «-Et donc là ? -Et donc rien, ça me rend pas plus heureux -Et l'amour ? -J'en ai pas, et je ferai bien plus d'euros -Hein c'est triste -ouais, hé tranquille c'est la vie -Vraiment triste... Hé, m'fais pas comme la psy !» (Luz de Luna, sublime couplet dans lequel Ademo fait son auto-psychanalyse sous forme de dialogue avec lui-même) • «J'voulais le monde, aujourd'hui je veux jongler avec Demain j'lui pisse dessus et j'pars sur Namek» «J'crache tout mes sentiments sous le rocher Si l'rap paye plus j'te dis buena noche» (Uranus) S’il fallait faire une remarque plus générale sur l’écriture de cet album, ce serait celle-ci : le ton est clairement plus lumineux. L’énorme succès de Le Monde Chico ainsi que l’argent de plusieurs années de vente de drogue amassé par le duo leur a permis de voir le bout du tunnel, de sortir des Tarterêts, de voyager autour du monde (rappelons qu’ils ont tourné des clips en Espagne, en Italie en Islande, en Namibie, au Japon et au Mexique). Ainsi, l’espoir d’une rédemption pour les deux frères et d’un assagissement semble pointer le bout de son nez («La lune ne sera pas toujours pleine/Mon coeur ne sera pas toujours vide» dira N.O.S sur Uranus). Reste néanmoins toujours ce ton pessimiste, qui nous fait notamment comprendre que cette nouvelle situation, cette nouvelle vie plastique n’est sans doute que temporaire, et qu’il faudra bien retourner faire la guerre un jour pour la regagner («Igo j'suis dans la vi-, igo j'suis dans la villa/Tout ça c'est pas l'avenir, j'm'attache pas à cette vie là/Pourquoi se mentir, ce présent n'est qu'un mirage» sur Uranus, ou encore «La guerre, on l’a faite, on la refera, à quoi bon épiloguer» sur Jusqu’au dernier gramme). Un reproche régulièrement fait à la fratrie en termes de contenu écrit est la récurrence de certains thèmes déjà surexploités par le rap français tels que la drogue, le quartier, la violence. La presse et les détracteurs du genre adorent se saisir de cette excuse pour implorer le rap de «sortir de la rue», de «changer de disque». C’est bien la critique la plus injuste et la plus irrespectueuse qui soit : peut-on décemment demander aux représentants d’une culture urbaine de ne pas parler de leurs vies ? Sous prétexte que cela a déjà été fait, il faudrait ne plus s’exprimer sur la misère sociale, sur la frustration et l’ennui procurés par une vie en banlieue ? Dans le cas de PNL, ces mecs t’expliquent qu’ils ont vendu, fait de la prison, risqué leur vie et brûlé leur âme pour faire en sorte que leurs proches s’épanouissent, si possible loin de ce quotidien, bien calés en bord de mer. C’est censé te toucher, et si ça ne te touche pas, fais au moins l’effort de garder tes réclamations de consommateur insatisfait pour toi. Pour finir il y a dans l’écriture de PNL, au delà des thèmes, des procédés d’écriture, des punchlines, un aspect fascinant : leur jeu de références. S’il y en a des cramées et plutôt attendues (Dragon Ball Z en tête de liste), le duo fait également appel à des éléments de pop-culture beaucoup plus surprenants, qu’il faut chasser et repérer à travers les textes de l’album. Des oeuvres d’animation tout d’abord, telles que le Roi Lion, le Livre de la Jungle ou GTO (Great Teacher Onizuka), mais également des jeux-vidéo : Ademo évoque par exemple la Sega, Sagat (un personnage de Street Fighter) et même The Legend of Zelda à deux reprises ! Et si nous nous risquions à faire un parallèle entre leur idée de commercialiser une version Orange et une version Rose de l’album, dont chacune présente un titre inédit, et les versions Pokémon, ce ne serait même pas farfelu. Il s’agit d’une information intéressante et sans doute essentielle à une véritable compréhension du concept PNL. Elle traduit leur obsession pour l’enfance tout d’abord, cette enfance insaisissable une fois terminée et exposée derrière des vitrines dans le clip de Tempête, et ces enfants qu’il faut aujourd’hui protéger, et «écarter des seringues usagées» comme disait Fredy K. Mais elle explique peut-être aussi les touches d’originalité qu’ils distillent au sein même de leur musique très street, comme leur passion de l’onomatopée ou leurs styles improbables. Dans tous les cas ces références plutôt osées confirment le caractère étonnant du duo -depuis quand on joue à autre chose qu’à Fifa au quartier ? Hérésie ! PNL nous délivre avec Dans la Légende un album superbement produit et réalisé, très appliqué, bourré d’émotion et à la ligne artistique risquée mais assumée et réfléchie. Des mélodies dont certaines résonneront dans les crânes pour encore un bon bout de temps, des pics de poésie qui surgissent entre les gimmicks et les onomatopées sauvages, une musique moderne et belle, un duo passionnant qui semble savoir où il va et une putain d’oasis à laquelle le rap français ferait mieux de venir s’abreuver. Version courte : ces types sont trop forts, cet album est une merveille et vous devriez l’écouter.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Houba Houba Houba oué</title>
		<author>Colis_sournois</author>
		<date>2016-09-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Intro - (Me reste encore 30 sec pour trouver le texte) Sépo dans la clio Je plane avec un kilo On me prends pour Mowgli Mais moi je suis que Simba De la De la DE la Weed Houba Houba Houba Houba Oué Ca sent le Na na na na na Mais ca fait ratatatata Je suis toujours moche dans la tess Le mieux c'est que maintenant on m'imite En vrai je suis qu'une termite Je creuse un peu trop son trou Oula Oula Oula Millions de vues Ca fait ca fait des ventes oula oula oula oué Depuis que les streams sont compté oh oué J'ai un beau clip j'ai juste besoin de parler oh oué Les inrocks m'ont sucés Ils sont plus sur La femme , ni sur The Do Me sens chanceux comme Grand Blanc Oula Oula oué l'album sera pas chèr Sépo dans la clio Je plane avec un bendo On me prends pour Mowgli Mais moi je suis que Simba De la De la DE la Weed Houba Houba Houba Houba Oué Ca sent le Na na na na na Mais ca fait ratatatata Achete mon cd oué oué oué oué T'aura de la peine oué oué oué oué M'enfous je suce ta grand mere Sa rime a rien ce que je deblatere (connaisent pas le mot) Oue oué oué oué oue j'espere que tu te reveille pas Que tu ne comprenne pas le son des instruments non non non non Et que ton chanteur préfére soit jul ou nekfeu Ils sont bas alors nous on peu peu peu peu Sépo dans la clio Je plane avec un bendo On me prends pour Mowgli Mais moi je suis que Simba De la De la DE la Weed Houba Houba Houba Houba Oué Ca sent le Na na na na na Mais ca fait ratatatata Sépo dans la clio Je plane avec un bendo On me prends pour Mowgli Mais moi je suis que Simba De la De la DE la Weed Houba Houba Houba Houba Oué Ca sent le Na na na na na Mais ca fait ratatatata Bref que ca soit vraiment mauvais ou pas , je comprend pas comment on peut mettre un 9/10 a cet album. Vous avez ecouter 2 albums dans votre vie?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pnl rap de demain</title>
		<author>Anne Maxence</author>
		<date>2016-09-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'aime pas vraiment le rap français mais je crois que PNL est le seul groupe qui me parait le plus élaboré dans tout ce qu'il sort en ce moment. Les textes sont très bien travaillé, ils abordent pleins de sujets, la vie dans la rue, la galére, les voyages. le groupe arrive à parler de drogue et de fric sans être bling bling rap gangsta avec des filles à poils qui dansent sur de la trap. Des instru bien pour chiller, pour se détendre. Bref un album plutôt même carrément réussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans la légende</title>
		<author>yassoo26</author>
		<date>2016-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>« Dans la légende » est le nom de l'album et quelque part, l'œuvre le porte humblement. C'est vraisemblablement un aboutissement, qu'il soit musical, lyrique et surtout personnel. Il est avant tout musical et c'est ce qui est le plus remarquable dans l'œuvre. L'essence même de l'art de PNL c'est cette musicalité, celle qui les différencie des autres rappeurs, celle qui nous permet de pouvoir pénétrer et de voyager dans cet univers sombre et mélancolique, celle qui nous sensibilise à ces rîmes parfois pauvres, parfois macabres, parfois crues. Elle avait déjà une forte présence dans QLF, beaucoup plus dans LMC et ici elle semble être au sommet de son expression. Ademo et NOS ne surfent pas seulement sur l'instrumental, ils se l'approprient, l'embellissent, la métamorphose pour servir leurs textes. Les effets vocaux, les échos, l'auto-tune, tout est excellemment bien structuré, mesuré et épuré. La douceur et l'aspect planant qui en ressortent n'en sont que plus agréables et concordent parfaitement avec l'univers musical des deux frères. Le décor est planté, passons à l’histoire. « Je suis plus là mais VR continue de voter dans l’escalier » Ce qui a été le plus touchant dans cette œuvre, c’est la continuité qui la lie aux deux anciens albums. Bien que le renouvellement soit bien présent dans l’album, PNL reste PNL. La bibi semble être finie, l’argent, les femmes et la célébrité fleurissent, mais pour autant certaines choses semblent demeurer. Haine, tristesse et mélancolie semblent encore hanter les deux frères, toujours si loin de Dieu et proche du mal, toujours la F comme seule et unique amour, toujours les mêmes personnages dans leur imaginaire. Cette nouvelle vie semble posséder un goût intense d’inachevé et les souvenirs meurtris restent gravés. En écoutant les trois albums, l’agréable sensation d’avoir évolué en même temps qu’eux se détache. L'histoire racontée, présentons maintenant les personnages En ce qui concerne la plume de chacun : « Je dis des mots de m***** et tu me payes payes payes payes payes » Ademo semble avoir été plus désinvolte que sur les autres albums, ce qui fait ressortir son personnage, qui n'a jamais été aussi présent, cette espèce d'homme malade, atteint du syndrome de Peter Pan. On trouve encore plus de références à ses années 90, encore plus d'onomatopées, plus de désinvolture, d'insultes déployées à tout va, tout en exprimant sa mélancolie et sa nostalgie. En cela il s'appuie sur ses souvenirs de son ancienne vie et refait écho (comme il a l'habitude de faire) d'anciens morceaux. NOS quant à lui, a subi une véritable évolution. Il semble être passé de jeune blasé, vulgaire, haineux à poète sage et symboliste. L'utilisation des personnifications, métaphores, allégories est plus présente qu'avant. Une voix plus reposante exprimant toujours ce même sentiment de mélancolie mais, avec plus de recul se fait entendre, une voix mûre, une voix pleine de sagesse. En témoigne son couplet qui clôture magnifiquement l'album. En résumé et en caricature : Ademo se présente comme l'enfant fou et NOS comme le poète et le contraste en ressort délicieux. Le seul point noir qui ressort de cet album est l'hétérogénéité de l'œuvre qui aurait gagné à avoir une sélection plus restreinte : certains morceaux (Sheita, Bené) ont du mal à exister face à certains chefs d'œuvres (Jusqu'au dernier gramme, Naha). Sur ces morceaux, la fainéantise lyrique se fait plus ressentir qu'à l'accoutumé et la construction musicale (excellente) dépasse de loin de la qualité des textes. En définitif, Dans La légende a été pour moi une douceur, la peur de voir un style trop similaire a été écarté. L'album aurait pu atteindre la perfection si ce dernier ne contenait pas les défauts cités au-dessus. Quoiqu'il en soit PNL est maintenant dans la légende…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Manque de romantisme.</title>
		<author>manantsoa</author>
		<date>2016-09-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai connu PNL comme les autres lorsqu'ils ont fait le "buzz". Je me rappelle plus du nom du clip que j'avais pu voir mais c'était plutôt bien fait. Une instrumentale assez éthérée avec des faibles percussions qui donnaient réellement un côté flottant et qui me rappelait certains sons que j'écoutais et qui provenaient de la "bonne" électro. Le clip collait bien aussi avec pas mal de plan larges en contre plongée qui rendaient vraiment de belles images. Etant un romantique, je ne pouvais qu'apprécier ces deux éléments qui imbriqués ensemble, pouvaient donner envie de voyager. Seules les lyrics ne collaient pas du tout car très terre à terre mais à l'époque je me disais qu'ils étaient jeunes et qu'ils avaient le potentiel pour sublimer leur art. J'ai pas écouté Monde Chico. Je sais pas, j'ai complètement zappé. Mais passons. Nous voilà avec "Dans la légende". Un album qui a l'air d'être reconnu mais pas pour moi en tout cas. Sur les instrus, rien à dire, ils n'ont pas perdu ce talent. Toujours aussi éthérées, elles me donnent toujours l'impression de flotter entre des paysages magnifiques, d'un coucher de soleil sur une montagne enneigée à une plage bleu cyan au sable blanc, je ressens toujours cette sensation agréable de voyager. Le niveau des lyrics par contre... Je trouve ça tellement terre à terre, c'est triste. Billets, frères déchus, sexe, salaires, armes à feu sont des sujets abordés régulièrement. Je ne sais pas si c'est mon avis mais pour moi il y a un énorme décalage entre l'émotion ressentie par les instrumentales et celle qui en ressort des lyrics. Je n'ai rien contre PNL mais ce qui en ressort c'est que j'ai l'impression que le rap français se contente de lui-même et n'en fait pas plus (hormis quelques exceptions qui se comptent sur le bout des doigts). Peut-être y mettre une pointe de romantisme pourrait amener ce rêve qui manque dans ce rap français un peu dur de la feuille. Je loue quand même la qualité des instrumentales de très grande qualité. Elles vont inspirer beaucoup de rappeurs et pourquoi pas ce rappeur français que j'attend et qui me fera un jour voyager.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage sans retour</title>
		<author>Théo-C</author>
		<date>2016-09-20</date>
		<score>0.7</score>
		<content>PNL a réussi ce que peu de MC français peuvent se targuer de faire : percer en indé', mais surtout en solo. Aujourd'hui, la réussite commerciale d'un artiste (toute catégorie confondue) ne peut s'envisager sans une équipe solide, sans relais puissants. C'est peut-être la seule vérité qui est sortie de la bouche de Laurent Bouneau, quand ce dernier parle de Rap. Les frangins Ademo et N.O.S, eux, ont prouvé le contraire. Ils marchent seuls, ne font aucune promo', aucune radio, aucune TV, aucune interview. Pourtant, tout le monde parlent d'eux et tout le monde les joue. Le buzz et l'attente qu'a créé leur deuxième album en est un exemple concret. Alors oui, PNL font la pluie et le beau temps dans ce Rap Jeu. Comme tout artiste populaire, il y a les détracteurs et les fans. Et puis il y a ceux, plus rares, qui essayent d'être objectifs. On oublie les "PNL ce n'est pas du Rap, c'est de la chanson" ou "Vous n'avez rien compris, PNL ils ont 20 ans d'avance". L'objectivité nous poussera à dire que ce duo propose quelque chose de différent. Parler du hood sous vocoder en poussant la chansonnette n'a rien de nouveau. Booba le faisait déjà à l'époque de "Futur". Et on peut presque dire que le Duc avait un an d'avance avec un titre comme "Billets Violets" (album "D.U.C"), très critiqué à sa sortie, et pourtant adulé aujourd'hui (regardez l'évolution des commentaires Youtube sur ce clip, c'est assez parlant...). La particularité de PNL, c'est la construction d'un univers. Un univers aux multiples références, entre films, animés, jeux vidéo, mangas, sport... Sans oublier un argot de blédard bien à eux, qui participe beaucoup à la construction d'une identité. Dans "Le Monde Chico", cet univers est posé de plein pied, premièrement à travers des single assez forts exposant déjà le duo dans un game parallèle. Toutefois, à l'écoute de l'ensemble du skeud, cette singularité devient vite redondante à cause de prods' un brin répétitives et des thématiques qui tournent en rond. On pouvait craindre une redondance prolongée avec ce deuxième projet, mais à notre plus grande surprise, "Dans la légende" est une vraie augmentation, une évolution. Les frangins n'ont pas changé, ils sont juste les mêmes en mieux. Il faut plusieurs écoutes pour apprécier l'univers de PNL, en déceler les subtilités et la richesse des prods'. Mais il y a un élément qui imprègne nos oreilles dès la première lecture, c'est l'homogénéité fournit par la direction artistique. "Dans la légende" est un album très bien réalisé, où toutes les prods' se complètent. En réalité, les instrus' ont un grand rôle dans la réussite du projet, on ne peut que saluer le beau travail des beatmakers. La réécoute de l'album permet également de constater une évolution flagrante dans la technique et l'écriture des deux MC. Les textes sont plus riches, plus variés. Si la tracklist commence par des morceaux street et egotrip, la tournure artistique est engagée dans la suite de l'album avec des productions aux sonorités variées (pour le chill), avant de finir sur des tracks plus introspectifs (les plus intéressants, en somme). En substance, Ademo et N.O.S semblent enrichis par le succès de leur premier album, mais aussi par leurs voyages, leurs rencontres. Mais ce qui est le plus appréciable, c'est cette envie de faire mieux et de se dépasser encore plus. Un constat qui se vérifie dans le dernier track de l'album, "Jusqu'au dernier gramme", où N.O.S y lâche peut être son meilleur couplet depuis le début de sa carrière. Un morceau qui finit l'album en montrant que les deux MC ont encore la dalle, et c'est rassurant. L'album marque par sa grande homogénéité, ce qui fait qu'il n'y a pas de morceaux qui se détachent lourdement du lot. C'est à la fois une qualité et un défaut. "Dans la légende" s'écoute dans son intégralité certes, mais on à du mal a y déceler un gros banger qui met tout le monde d'accord. Ce qui peut encore alimenter les jugements les plus négatifs qui diront que tous les morceaux se ressemblent. On retiendra quand même les sons single de l'album, l'excellent "DA", "Naha", "Je suis QLF" ou encore le très planant "La vie est belle". Pour le reste de la tracklist, certains morceaux se détachent après plusieurs écoutes et par l'alchimie plus évidente entre l'instrumental et les lyrics : "Tu sais pas", "Humain", "Bambina", ou encore les trois derniers sons de l'album "Uranus" (très bien écrit), "Onizuka" (une des meilleures instrus' de l'album) et enfin "Jusqu'au dernier gramme" (commenté plus haut). En résumé, que l'on aime ou que l'on n'aime pas, PNL propose quelque chose de différent et de frais. Le travail est bien exécuté et il appelle au voyage. Alors laissez-vous guider.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Top!!</title>
		<author>Djallal Ait</author>
		<date>2016-09-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'attendais cette album de PNL, pour tout dire je me disais meme que Dans La Legende le titre de cette album, c'etait peut etre un peu trop, a la sauce l'Apogee de Sexion d'Assault (au passage respect a eux) mais la c'est du tres tres lourd, rien a dire sur les chefs d'oeuvres que sont les productions musicales (respect a BBP au passage qui rien que sur NAHA nous transporte comme jamaissss). Les textes sont entre recherches et punchlines amusante et plaisante : "La tete a l'envers, je vois tout les jnouns a l'endroit " "zimzimzimzimzam Khey Khey Khey Khey Khey, j'sort des mots de merde et tu me paye paye paye paye paye". Je vous invite vraiment a decouvrir ce futur classique du rap francais et cet excellent groupe qui promettent de rentrer DANS LA LEGENDE. Coup de coeur speciaux : Dans La Legende, Bambina, Bene, Tu sais pas, Humain, Kratos, Uranus, Jusqu'au dernier grammes. (Je ne parle pas des extraits de l'album sortie pour annoncer ce dernier qui sont juste Au Top!!).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Toujours à la recherche du bonheur.</title>
		<author>SMsquad</author>
		<date>2016-09-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous sommes le 16 septembre 2016, PNL nous sort son très attendu 3e album avec "Dans la légende"... Après avoir conquéri "le monde", le duo du 91 va-t-il entrer pour de bon dans la légende? On remarque déjà que c'est un projet de 18 sons (16 pour moi et Deezer + 1 bonus par version) avec aucun featuring. Le groupe continue donc son aventure sans aucun feat en dehors de "la mif" ni réelle promo à la radio ou télévision. Alors que le clip du très attendu Naha est sorti la vieille de l'album et a fait un démarrage exceptionnel avec plus de 300 000 vues en 1h (!!), les deux frères s'inscrivent encore un peu plus comme des poids lourds du rap français... Parlons maintenant de l'album en soit : À la première écoute, on ressent un certain apaisement du groupe et une haine mise de côté mais le besoin d'argent et la quête du bonheur restent très présents sur ces 16 titres. A vrai dire, je ne m'attendais pas vraiment à ça, je voyais un projet vraiment calme, avec plus de morceaux comme l'excellent "J'suis QLF" et un certain renouveau de la part du duo. Au contraire, je dirais que c'est plus "Le Monde Chico vol.2" en bien plus abouti niveau lyricale et instrumentale. Car oui, si quelque chose m'a directement frappé, c'est la qualité lyricale sur certains sons et en particulier pour N.O.S qui m'a impressionné, et qui est presque au-dessus (pour moi!) sur ce projet, avec donc sa qualité d'écriture et ses flows et changements d'ambiance assez surprenants et réussis. Ademo, de son côté, à toujours son côté "mi-tranquille mi-enervé" qui fait sa force et le différencie de son frère. Au niveau des morceaux, on retrouve de tout, du très bon, du moins bon et des sons à presque jeter... "Dans la légende" et "Mira" sont superbes avec 2 refrains parfaitement réussis, des sons entraînants voir envoûtant pour ce dernier... Ensuite "Kratos", "Onizuka", "Uranus" sont 3 coups de coeur, 3 sons hyper calmes (même pour PNL) avec un thématique similaire et un N.O.S exceptionnel sur les 3 morceaux... Je n'y arrive en revanche pas avec "Béné" et "Luz de Luna" qui sont des prises de risques et 2 morceaux qui changent un peu de la part du groupe mais qui sont pour moi presque à jeter, je n'aime pas ces instus mi-rap mi-pop, mais je comprends que certaines personnes aiment bien parce que ça change du reste et c'est frais. On retrouve aussi une certaine masse de sons qui ne sont pas supers mais restent intéressants, qui n'apportent pas grand-chose mais restent bons et agréables à écouter. Dans cette catégorie, je mettrais donc "Naha" qui se révélera ne pas être exceptionnel, "Tu sais pas", "Humain", "Sheita" et "La vie est belle". Tous ces morceaux ne sont ni incroyables ni à jeter, ils sont sympas à écouter mais je ne le ferais pas souvent. Enfin, il y a 2 morceaux que j'aime particulièrement mais que je ne qualifierais pas d' "exceptionnels" pour la simple et bonne raison que je sais qu'ils me lasseront assez vite... "Bambina" et "Jusqu'au dernier gramme" sont donc très bons, 2 ambiances différentes mais superbes. N.O.S est incroyable et glacial sur ce dernier et Ademo meilleur sur "Bambina" En conclusion je dirais que premièrement je ressens une réelle amélioration niveau écriture, c'est plus profond, les rimes sont plus subtiles et bien mieux travaillées que sur l'opus précédent. Pour les instrumentales c'est encore une fois presque parfait, un grand bravo aux beat-makers qui ont fait un travail remarquable. L'album en soit n'est pas mauvais mais pas non plus exceptionnel, il est intéressant et je pense l'apprécier de plus en plus au fil des écoutes, les 2 frères se complètent et on sent encore une fois une belle alchimie entre les 2. L'album marquera sûrement les esprits et je leur souhaite une très bon succès avec ce projet car malgré tout, ils méritent toute cette "hype" autour d'eux pour le travail fourni au niveau musical comme visuel. A suivre...</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
