<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Red</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>1974</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/Red/359136</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>14</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>50</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>169</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>299</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>257</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>144</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Red</title>
		<author>eukaryot</author>
		<date>2012-04-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Groupe phare du mouvement progressif, né du cerveau un poil boursouflé mais néanmoins torturé du sieur Gilles Fripp, (je vous invite à d'ailleurs écouter The Cheerful Insanity of Giles, Giles and Fripp , premier groupe du maître, assez amusant) King Crimson est une bête protéiforme, aux nombreuses incarnations. Celle qui nous interesse ce soir est considérée par beaucoup comme étant la dream team, puisqu'autour de Fripp à la gratte, on retrouve Bill Bruford derrière les fûts, John Wetton à la basse et au chant. Rien que ça, ma bonne dame. L'album se nomme tout simplement Red Cet album fut en quelque sorte la fin du King de la grande époque, son chant du cygne, puisqu'après Red, le Roi Pourpre traversera une période douloureuse, et quelques albums de moindre ampleur, avant de revenir pour une dernière poussée de fièvre avec le grand Discipline, qui ne s'avère toutefois pas aussi dément que Red. Comment, de toute manière, parvenir à dépasser un tel monstre, un album aussi gigantesque? A la fois violent, glauque, somptueux, sirupeux par moment, Red impose une vision du rock métissé mais radical, sachant emprunter aussi bien au hard naissant qu'au jazz, préfigurant même par moment ce qui sera la musique actuelle (Mars Volta, Tool, Radiohead, Meshuggah et les trois quart des groupes que nous écoutons et aimons doivent TOUT à King Crimson), clouant l'auditeur sur place avec de brillante démonstrations de puissance (Red, la fin de Starless), ou l'envoyant planer un brin au dessus de son lit (Starless, Providence). Red commence par une succession de variations sur un riff de base, de plus en plus agressives. Purement instrumental, Red fait monter une pression presque intolérable sur l'auditeur, et l'on sort déjà lessivé de ces six minutes infernales, d'autant que les bois et les cuivres, loins d'être remisés à l'arrière ajoutent leur énorme grain de sel à une cuisson étouffante, avant un final aussi surprenant qu'abrupt. Puis Fallen Angel débute, et l'auditeur pense avoir à faire à une facette plus soft du groupe, lorsqu'il entend Wetton jouer au crooner sur une mélodie inoffensive. L'on croit presque assister à un morceau de soft-jazz façon années folles. Mais la gratte sèche de Fripp égrène des arpèges délicieux avant de faire retomber le tout dans une sauce saturée d'electricité, pour un refrain atrocement pesant, menaçant et chargé de nostalgie... King Crimson brasse les influences et les sonorités avec une aisance insolente, et là où des groupes se perdent dans un propos si expérimental qu'il en devient abscons, King Crimson rend tout cela parfaitement accessible. Autre instru, One More Red Nightmare semble être basé sur le même thème que le premier morceau, accéléré et transposé, avant de prendre une toute autre direction, où le jeu si reconnaissable de Fripp s'étend et accapare tout l'espace, soutenu par une rythmique impeccable et les saxos de ses compères Collins et McDonald. Les musiciens semblent s'éclater tout du long, et ce n'est pas le monumental Starless, pièce épique de douze minutes clôturant l'album, qui viendra démentir cette impression. La montée survenant juste après la première partie est une véritable démonstration de finesse et de frustration. Sur une note lancinante, Fripp et Wetton construisent, pièce par pièce, une véritable bombe à retardement, un compte à rebours implacable qui annonce un orage surpuissant. Et lorsqu'enfin la tension se relâche d'un coup, Bruford impose un rythme quasi drum'n'bass -souvenez-vous que Red est sorti en 1974-, accompagné d'un saxophone furieux, Fripp se démène comme un dément, tenant toujours sa note, et la basse de Wetton souffle rageusement. Et puis, d'un coup, tout se remet en place, le superbe thème de mellotron revient, accéléré et renforcé par les cordes, pour un final atteignant des sommets émotionnels vertigineux. D'ailleurs, Air leur a carrément piqué la mélodie principale pour leur morceau-hit « Playground Love », de la B.O de Virgin Suicides. Pas de procès en plagiat, mais quand même, la ressemblance est troublante... Red est un album tenant une place à part dans le coeur des fans de Crimson. Surfait diront certains, plus grand album de tous les temps, diront d'autres... Balladez-vous sur le net pour constater que certaines discussions entre fans relèvent de l'hystérie totale, et à raison. A mes yeux, c'est l'album qui définit presque à lui tout seul les bases de ce que sera le rock dans les années à venir, et préfigure surtout ce que deviendra le metal par la suite. Complexe, intriguant, joueur, Red, s'il n'est pas le meilleur du Roi Pourpre (je lui préfère Lark's Tongue, mais c'est pour une autre fois, les enfants), est sûrement leur plus emblématique, et de toute façon, un album à posséder dans sa discothèque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une violence effrayante et assourdissante.</title>
		<author>Silvergm</author>
		<date>2014-07-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est des albums fusionnels qui marquent durablement plusieurs styles musicaux, et dont les créateurs impriment une signature qui survivra longtemps après leur départ de ces hautes sphères sonores. A y regarder de plus près, il en est peu, et Red est de ceux-là. Ce bouillonnement novateur explose en octobre 1974, et je ne vous ferai pas la liste des artistes et groupes qui depuis quarante années y ont fait référence. Parlons plutôt de la genèse de ce monument sonique, ce monolithe prog, l'album ultime du Père Fondateur. Et par ultime j'entends « celui où il est allé aussi loin qu'il le pouvait », pas son dernier bien sûr. Vous entendrez tant dans ce Red, tant de choses et de styles que vous aimez aujourd'hui, mais vous y entendrez surtout le son d'un trio incroyable, définitif, d'une violence assez ahurissante. Car c'est qu'il y a toujours eu une certaine forme de confusion entre la musique de King Crimson et celle de ses consorts, les Yes, Genesis, Pink Floyd et ELP. Loin des développement ouatés et/ou baroques, dès le premier morceau du premier album, le Roi Pourpre n'est pas du genre commode. Il a ses accès de violence, qui se résorbent très vite dans les abysses méllotronesques des épiques Epitaph et In The Court Of The Crimson King. Et par la suite, on retrouvera presque un peu de cette complexité épique, très blanc-bec, très anglaise, qui fait fureur à l'époque. Il n'y en a point sur Red, pas une putain de larmichette, rien. Tout n'y est que grandeur et rage, nervosité, sonorités acres et métalliques, et les riffs. S'ils n'ont pas la lourdeur démoniaque d'un Iommi, les éclairs du maître Robert Fripp charrient en leur sein l'agressivité à venir de nombre de groupes de metal plus rapides et directs. Premier des cinq pièces qui composent ce chef d’œuvre, Red est un instrumental inquiétant, qui laisse à l'un des tous meilleurs batteurs de l'époque, Bill Bruford, tout le temps de nous ouvrir le crâne en deux. Breaks incessants, maîtrise rythmique phénoménale, sur ce morceau (et les autres) Bruford invente Portnoy et toute la clique. On reviendra sur Wetton plus tard, pour s'arrêter quelques instants sur ce que fait Robert Fripp de son instrument. Car oui il n'en a qu'un, même s'il est largement overdubbé sur cet album, c'est sa guitare, et cette capacité unique qu'il possède à construire des architectures complexes avec ces six cordes est ici à son paroxysme. Bien sur, l'addition des overdubs de guitares et la présence grondante d'un brass band composé du quasi who's who des saxophonistes de l'époque (et notamment Mel Collins et Ian McDonald) diminue quelque peu la puissance de cette notion de power trio. Il faut pour cela écouter les rendus live de l'album, disponibles sur le pantagruélique coffret The Road To Red. Fallen Angel voit l'entrée de John Wetton au micro. Et même sur un morceau apparemment plus calme, les riffs démentiels de Fripp et les dissonances des cuivres contribuent à créer une ballade apocalyptique, le contraste avec la chaude voix et les chœurs de Wetton n'en devenant que plus dérangeants. Pas vraiment la comptine à écouter avant de se coucher, malgré les passage plus doux, les tempos moins agressifs, il y a comme une impression d'étrangeté maladive, un corps étranger, et les stridences de Fripp sont autant douleur que miel aux oreilles de l'auditeur. Et au milieu Bruford se démène, donne tout ce qu'il a dans un grand bordel de toms et de cymbales. C'est ce même Bruford qui va hausser encore le ton sur l'intro de One More Red Nightmare, brûlot métallique sur deux tons. Ce riff d'airain, empli de sonorités infernales, auquel répondent des contretemps de cymbale chinoise hallucinants de précision, se voit complété par un couplet où l'on sent une maladresse feinte, comme une autre évocation de la folie. A mi-chemin entre Weil, Elvis et les Beatles, mangés et recrachés par un léviathan abyssal, le cauchemar rouge reprend avant d'être interrompu par une montée en puissance parsemée d'inquiétudes et de sonorités incompatibles dont seul Robert Fripp a le secret. Comme dans un tunnel dont on n'apercevrait l'issue qu'à la dernière seconde, King Crimson nous étrangle, et les saxos qui se répondent semblent se gausser de nos petites frayeurs. Interpréter de façon anarchique une musique millimétrée c'est le style King Crimson du début des années 70, une méthode directement inspirée de Coltrane et Davis. En cela Fripp ressemble beaucoup à son très glorieux compatriote, John McLaughlin, et c'est sans doute cette inspiration jazz qui nous vaut le superbe Providence. Huit minutes d'une improvisation entre les quatre King Crimson au moment de son enregistrement le 30 juin 1974 à Providence (USA) : Fripp, Wetton, Bruford, et le violoniste David Cross, avant son départ et le passage à trois en studio. Huit minutes magnifiques mais difficiles, il faut bien le reconnaître. Providence n'est pas le morceau que vous écouterez en ramenant vos enfants de l'école, j'en conviens. Le mythe, le sommet absolu de la carrière de King Crimson, c'est Starless. Composition multiple, Wetton y chante un thème absolument magnifique de son cru, alors que Fripp réinterprète à la guitare une ligne mélodique originellement écrite par Cross. Le trio s'est fait doux, et calme, et le sax alto chante subtilement la désolation de cette bible noire sans étoiles, comme après le chaos. Et pourtant, c'est loin d'être le cas. Dans l'ombre rôde un monstre cornu, qui n'est autre que cette ligne de basse en 13/4 que Bruford a soufflée à Wetton, avant de s'emparer d'une paire de woodblocks pour symboliser un rythme dégradé, claudiquant, laid à faire peur. Dans le lointain des stridences à faire saigner les tympans des plus courageux confirment que les quelques minutes de douceur n'étaient qu'illusion. Rarement on aura entendu un usage aussi perspicace des percussions dans un morceau de prog, rock ou metal : le retour de Bruford sur son kit est un des grands moments de l'album, à n'en pas douter. Et que fait Fripp pendant ce temps ? Il égrène, demi-ton après demi-ton, sa bible noire à lui, une litanie d'abord doucereuse et gémissante, puis plus criarde et gênante. Avant de devenir carrément hystérique. Mesure après mesure, note après note, le volume augmente, et Bruford se fait plus pressant. Ses breaks épileptique crient une envie de passage à l'acte, il n'est plus temps de faire durer les choses. Et puis soudain, comme un bouchon cède sous la pression d'une vapeur fulminante, le morceau explose dans un tourbillon jazz. Une coda furtive précède ces deux séquences, un pont de douleur atonale, avant de s'abandonner à une sarabande classique et un solo coltranien. Retour du thème, déguisé. On croit approcher de la conclusion, mais soudain, Fripp nous refait le coup du jazz metal, inventé en 1969 et mort pendant des décennies avant que des fous scandinaves et floridiens ne le ressuscitent. C'est brutal, violent, et surtout c'est très bref. A peine le temps de digérer la montée d'adrénaline que cette fois, le thème principal, tout en gloire et majesté, est de retour pour de bon, et c'est le grand final. On sent Wetton se démenant comme un dingue sur les quelques notes qu'il a à jouer, à tel point que le son ahurissant de sa basse couvre presque les autres instruments. Ainsi se termine ce chef d’œuvre absolu, pierre angulaire du metal, du prog, du metal prog, du jazz metal, et les autres. Des musiciens fous furieux, d'un niveau d'exécution rarement atteint, une qualité d'écriture magique même si elle n'est pas le point fort de l'album. Le point fort de Red, par un étonnant paradoxe, c'est sa noirceur, sa profondeur inquiétante, ses abysses démoniaques sans que pour autant le Diable ne soit invoqué. Un album violent, pas le pire bien sûr (Metal Machine Music de Lou Reed fait mal aux oreilles, littéralement), mais une violence assourdissante et effrayante. Voilà le vrai génie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A consommer sans modération</title>
		<author>Harold Swine</author>
		<date>2013-12-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Un pur chef d'oeuvre Il m'est difficile de pouvoir écrire sur cette musique car cet album est l'un des rares qui touchent vraiment l'auditeur dans ce qu'il a de plus profond. C'est une musique d'une précision diabolique, d'un travail incroyablement efficace et surtout un album qui surprend sans cesse. Je peux l'écouter pour la 100ème fois, j'ai toujours l'impression de le redécouvrir et de percer un mystère supplémentaire. La musique est très introspective et représente un rock sérieux, travaillé, fouillé, recherché, de la toute grande musique. On peut presque imaginer la concentration des instrumentistes et la recherche de perfection qu'ils doivent avoir à l'exécution de chaque note. Les boucles de guitare saturées + l'ambiance sombre mais tellement bien maîtrisée qu'on retrouve dans la chanson titre, le riff d'ouverture de "One More Red Nightmare", le final tout en subtilité dans "Providence", le bel équilibre entre calme et charisme dans "Fallen Angel" Voilà, en ayant écouté tout ces morceaux dont je viens de parler, on pourrait déjà se dire qu'on a écouté un très bon album, mais c'est sans compter avec la chanson "Starless". Les mots me manquent pour désigner un titre qui est sans aucun doute ma chanson préférée. Tout est parfait dans cette chanson, à commencer par ses 4 premières minutes (toutes simples et au rythme plutôt calme) où est chantée régulièrement "Starless and Bible Black" qui est le titre de l'album qui précède "Red" dont la chanson "Starless" aurait du être la chanson titre (voilà pour l'anecdote). A partir de 4 minutes 30, un moment de magie musicale apparait avec ces notes de guitare couplée à la basse tout en progression et qui monte en intensité au fil des notes. A partir de 6 minutes apparaît la batterie également en intensité montante avant l'explosion à partir de 7 minutes (une véritable éruption de sons, rien qu'en écrivant, j'en ai des frissons). A la 9ème minute, retour à un couplet similaire au début de la chanson mais joué plus intensément, la musique étant comme contaminé par le son produit 2 minutes avant. Un véritable délice pour les oreilles dont personnellement je ne me lasse jamais. Pour les amateurs de bon rock, courrez vers cet album et écoutez le sans modération</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sanguin et apocalyptique</title>
		<author>Quentin M.</author>
		<date>2014-05-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cette oeuvre à couper le souffle dégage une puissance parfois proche de la violence. D'ailleurs, King Crimson incarne la tendance du rock progressif la plus proche du métal. Sombre et apocalyptique, Red est de ces albums qui sont difficiles à encaisser. Les trois premiers morceaux ("Red", "Fallen Angel", "One More Red Nightmare") sont des chefs d'oeuvre sanguins où une douceur trompeuse alterne avec les ritournelles les plus torturées. "Providence" est un OVNI free-jazz assez hermétique tandis que "Starless" dégage une désillusion contemplative sublime. Ce final est sans nul doute l'un des plus beaux morceaux jamais composés. Batterie, mellotron et saxophone occupent l'espace sonique avec une grâce biblique. Le groupe de Robert Fripp pousse le rock progressif dans ses derniers retranchements.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fin de la période classique</title>
		<author>Alexandre Cagli</author>
		<date>2015-01-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dur de penser que cette intensive période créatrice n'aura duré que six ans! De la création du groupe à Red, King Crimson aura réussi à synthétiser des influences extraordinairement inhabituelles, du jazz à la musique classique savante, pour former une œuvre d'emblée aboutie, allant d'un sommet à l'autre, mettant dans son creuset certain des musiciens les plus extraordinaires de sa génération. Red possède le meilleur morceau de musique de tous les temps, que mon objectivité ne soit pas remise en doute, à savoir Starless. Dix minutes pendant lesquelles la douceur mélancolique fait place aux inquiétantes montées lancinantes du trio, puis au délire bruitiste qui, demi-ton par demi-ton, éclate encore et encore dans de furieux déchaînements de guitares distordues et de cuivres, pour aboutir au final sur un relâchement bref et orgasmique à hurler de joie, alliant la beauté harmonique du début et l'explosion sonore du reste du morceau. Pour ce moment seulement qui clôture l'album et cette incarnation classique du groupe, il est impossible de mettre moins que 10/10 à cette œuvre!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red</title>
		<author>LoicDescotte</author>
		<date>2013-02-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dur d'écrire une critique sur un album aussi incroyable que Red. Que dire si ce n'est qu'il est l'un des albums les plus proches de la perfection qui ait été enregistré (avis totalement subjectif bien sûr) et certainement le meilleur album des 70's avec Dark Side of the Moon de Pink Floyd... Pour vous faire un avis rapide, écoutez Fallen Angel, Starless et son final à couper le souffle, les arpèges de One More Red Nightmare mélés aux envolées jazz de saxo... non en fait écoutez tout l'album!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sundown dazzling day</title>
		<author>Thomas_Abarnou</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dernier album des King Crimson au complet avant une dissolution partielle du groupe, Red se distingue par une ambiance lourde, pesante, virtuose et maîtrisée qui le rend tout simplement fascinant. Que ce soit par le morceau introductif, Red, instrumental proche du heavy metal à la basse lourde et au rythme surpuissant, par le morceau "star" de l'album, Starless, long d'une douzaine de minutes, développant d'abord une ballade mélancolique, puis une montée crescendo de guitare, une extraordinaire session de jazz métal expérimentale, et un final hallucinant de violence, l'album est un pur chef-d'oeuvre de rock progressif. Innovant, travaillé comme une oeuvre d'orfèvrerie, il propose à chaque morceau des trouvailles qui ne laissent pas indifférentes. Red, ainsi, est un morceau référence pour le genre en devenir que sera le métal, mais avec des années d'avances. Les caractéristiques de l'album sont impressionnantes. King Crimson cesse d'utiliser la guitare acoustique pour se concentrer sur une guitare overdumbée. Rober Fripp utilise cette technique de manière quasi systématique dans tous les morceaux et ce sera par la suite une des marques de fabrique du groupe de rock progressif. Red innove dans l'utilisation de mesures rythmiques différentes et alternées. Sur One More Red Nightmare est caractérisée par sa noirceur, l'usage audacieux de percussions, avec une grande utilisation de la cymbale par Bill Bruford. Starless, met en avant deux saxophones et un violon, dans un ensemble jazz génial, mais attention, pas un jazz mou et dansant, un jazz psychédélique et ultra violent, notamment lors d'un unisson saxo-basse-guitare reprenant un motif jazz classique mais en bien plus sonore. A cela s'ajoute un travail sur parfois une poignée de notes, avec des crescendo et des variantes lancinantes. De manière générale, l'album se distingue par ses qualités d'écriture remarquables. Et puis il y a cette virtuosité. Le plus impressionnant étant pour moi John Wetton, qui fait des miracles à la basse. Il faut s'imaginer au milieu des années 70, loin du rock agressif et des morceaux métal portés par une saturation de basse et de guitare. Ici, Wetton semble véritablement frapper les cordes de son instrument, à s'en brûler la peau des doigts, et la basse dégage une puissance monstrueuse, colossale, enivrante. Je ne sais pas si on peut dire que King Crimson a inventé le métal mais il y a contribué, c'est certain, en gardant cependant l'élégance du rock progressif, le sens des montées crescendo, les ambiances travaillées et le souci d'expérimentations. Album charnière du groupe, dans une époque charnière (The Dark Side of the Moon vient de sortir), on peut dire que Red c'est un symbole de l'apogée d'un genre progressif, un genre travaillé, presque intellectuel, très conceptuel, poussé dans la recherche extrême et caractérisé par des morceaux fleuves. Chez King Crimson, chaque note résonne, chaque mesure compte. Le hasard n'existe pas. Leur musique est millimétrée et absolument parfaite. Et, derrière l'apparente complexité de l'album résonne cette musique violente, mélancolique, à l'ambiance glaçante et magnifique : Ice blue silver sky Fades into grey To a grey hope that oh years to be Starless and bible black</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red</title>
		<author>Michel Gouard</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Le chef-d'œuvre de King Crimson. L'apothéose en même temps que le dernier disque de la première période 68-74. Avec les 4-5 plus grands Bowie des 70, un album indispensable, qui aura une influence durable, du punk au grunge. Robert Fripp terminera d'ailleurs la décennie en gravant certains de ses plus grands solos pour Bowie sur Hereos et Scary Monsters… Rappelons que "In the Court of the Crimson King" signe l'acte de naissance du rock progressif et va influencer tous les groupes à suivre (Génésis, Ange…). Crimso n'est pas un groupe mais une créature multiforme. Les changements de line-up sont constants. Le groupe présent sur le premier album se dissout rapidement et fera très peu de concerts. À partir du 5e album : Larks's Tongue in Aspic, Robert Fripp devient seul maître à bord et oriente le groupe vers un son beaucoup plus rock parsemé d'éclairs jazz. On peu considérer que Larks's Tongue in Aspic, Starless and Bible Black et Red forment une trilogie et le sommet 70' de l'œuvre Crimsonnienne. Le line-up est quasiment le même sur ces trois albums, ce qui leur confère cette unité, renforcée par l'improvisation à haute dose. Robert Fripp dissout le groupe juste après cet album pour ne pas devenir un groupe "dinosaure", selon ses propre termes. Red est le 7e album de la première période. Il n'a plus</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
