<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>The Beatles</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>1968</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/The_Beatles/1339429</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>19</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>30</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>69</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>228</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>885</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1752</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1517</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1003</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>L'album où il n'y a rien dessus</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2011-12-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Le disque sort le 22 novembre 1968, en plein période contestataire européenne et de création musicale sans limite, après trois albums baptisés par quelques-uns uns de « trilogie psychédélique » qui obéissaient tous à un certain concept, une ligne directrice qui les homogénéisaient. Rien de tout cela ici, car l'on trouve ici plus une collection de chansons éparses, toujours écrites par un seul membre du groupe, dans son coin. Le groupe est presque dissout à cette époque. John ne pense plus qu'à convoler avec Yoko, George est dans les limbes psychédéliques et commencent à se rendre compte que son talent est bouffé par les deux énergumènes, Ringo est parti en vacances, loin et très longtemps et arrivera même en retard à l'enregistrement (c'est pour ça que McCartney prendra sa place derrière les fûts pour « Back In The USSR »), et Paul, lui seul s'accroche et croit encore au groupe. Il y a de nombreuses autres anecdotes croustillantes au sujet de cet album, à commencer par cette pochette immaculée. C'est John qui est, indirectement, à l'origine de cette idée. En fait, il voulait mettre une photo assez osée de lui et Yoko au lit. Ce qui n'a pas manqué d'énerver les autres qui lui ont, de suite, demandé de trouver autre chose. Blessé dans son orgueil, John dira : « Ce sera cette photo ou rien ! » Ce fut rien. Désolé John. Les thèmes abordés sont tous différents : John chante sur sa mère (Julia), Paul sur sa chienne (Martha My Dear), « Sexy Sadie » fait référence à un yogi indien qui les a arnaqués d'une coquette somme en Inde, « Glass Onion » revient déjà sur l'image du groupe, « Back In The USSR » fait référence au « Back In The USA » de Chuck Berry et se transforme en critique douce-amère des States par un personnage russe émigré. L'album touche à tous les styles. En 30 morceaux (qui dépassent rarement les 3 minutes) nous avons l'éventail de la musique des 40 prochaines années. Il y a là de la country (Rocky Racoon), du blues, du rock, de la comédie musicale (Honey Pie), de la pop, du hard-rock (le magnifique et furibard Helter-Skelter), des ballades, de la musique concrète (Revolution 9)... Cet album sonne comme une collection de projets solos des trois principaux compositeurs. Seul, au milieu de ce bordel, Ringo essaye de faire le lien le mieux qu'il le peut entre les différents membres du groupe. Cela sonne aussi comme l'album d'un groupe en crise, d'un groupe sans avenir mais avec un passé florissant. Mais néanmoins, c'est un tel concentré de créativité, d'originalité (renforcé par la compétition entre eux) que cela reste à jamais leur album le plus important, celui que l'on retrouve encore dans les volutes de Portishead, dans l'écriture de Thom Yorke, dans les personnages de Bowie et pleins d'autres. La plupart des groupes doivent quelque chose à cet album là. Un album remplit de pop-songs à chialer (Happiness Is A Warm Gun, While My Guitar Gently Weeps) d'improvisations et d'expérimentations. Un laboratoire, une bible, un livre de coloriage, voilà ce que c'est, mais surtout le meilleur album double de tous les temps : indépassable, intraduisible, impossible à refaire, un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chapitre X: L'avarié était en blanc</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2013-10-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ringo: Un an depuis le dernier disque ! Un an ! C'est la première fois que ça nous arrive ! Le précédent record, c'était 10 mois. Mais là ! Une éternité. Faut dire qu'on en a vécu des trucs, depuis "Magical"..! Heu, mais attendez... Pourquoi c'est toujours moi qui commence à parler dans ces chroniques ? Parce que c'est comme ça ? Oki doki. Donc, reprenons le fil. Voyons. Noël dernier, le four de notre film à la télé, on part chacun dans notre coin. OK ! Y a George qui nous invite à aller avec Patti et lui à Rishikesh. Pour suivre les cours du Mahatmah Mahesh Yogi. On décide tous de les suivre. Trois mois en Inde, mec ! T'imagines ? Moi non plus. Avec Maureen, on est rentré au bout de 3 semaines. J'en pouvais plus. Pas tant le climat. Mais la bouffe. Je sais que c'est bizarre pour un anglais de dire ça, mais nous fayots sauces tomates me manquaient trop. Paul a tenu un peu plus, mais j'ai bien senti que c'était pas son truc non plus. Il est rentré un peu après moi. Parc contre, John et George, des enragés ! Presque trois mois complets les bougres ! On était vraiment toute une bande la-bas: Mike Love des Beach Boys, Mia Farrow, pour ne citer qu'eux. Non, puis la méditation, c'est super, mais c'est pas pour toute monde. Cela dit, même les plus fervents n'ont pas pensé qu'aux choses purement spirituelles. Je peux même annoncer ici qu'une bonne partie des 30 morceaux de notre nouvel album ont été composés en Inde. Album qui pourrait bien être le dernier. Incroyable comme le vent a tourné ces derniers mois. L'atmosphère est devenue pourrie en studio. La faute à plein de trucs j'imagine. Mais c'est sûr que la nouvelle copine de John n'a rien arrangé. C'est quoi ce plan de rester collés l'un à l'autre jour et nuit ? La présence de madame en studio, bonjour l'angoisse. Surtout quand elle commence à nous conseiller de faire ceci ou modifier cela. Mais pour qui elle se prend ? Le cinquième Beatles ? Non seulement c'était la première fois qu'un membre extérieur s'imposait à nous, mais en plus elle l'a fait avec largesse ! Le lit de camp sous la console, putain ! Puis bon, quatre ou cinq mois en studio, c'est bien sans l'être. Les gars ont commencé à faire des trucs chacun dans leurs coins. Sans les autres. Moi, d'ailleurs, c'est pas dur, à un moment, j'en ai eu tellement par dessus les oreilles que je me suis barré. Plusieurs jours. Quand je suis revenu, j'ai retrouvé ma batterie couverte de fleurs, tellement ils avaient l'air contents de me revoir. Je crois que sans moi, le groupe n'existerait déjà plus. Même Geoff, l'ingé-son, s'est cassé. J'ai de temps en temps l'impression d'être une bouée de sauvetage pour eux. Marrant quand tu songes au nombre de fois où je coule. Dans la Vodka. Tout ça n'a pas empêché Paul de jouer à ma place plusieurs fois. Style "Back in USSR", sans moi le morceau ! Pas une seconde tu peu m'entendre dedans. Sympa, non ? Pour rigoler, tout le monde m'aime bien. Question musique, c'est comme si j'existais pas. Bon, j'ai quand même pu placer ma compo de 64 ("don't pass me by"), mais c'est pas comme si on en parlait pas depuis des années ! D'habitude ils disaient qu'il n'y avait pas assez de place sur le disque. Là, avec un double, ils n'ont tout simplement pas pu. Cela dit, je suis même pas rancunier. Quand Hendrix a quitté mon appart Londonnien (pas ma résidence principale, je vous rassure) je l'ai prêté aux tourtereaux. Bien sûr, il a fallu qu'ils se fassent chopper pour possession de drogue chez moi. Ça m'apprendra à être sympa. George: On a voulu prendre le contre-pied absolu de Sgt Pepper. Pochette hyper fouillé ? / pochette blanche. Production hyper léchée ? / plein de morceau acoustiques. Paroles à double-sens et planantes ? / cette fois, on cause western, chienne, ob-la-di, ou cochons. En parlant de cochons, les interprétations des critiques et journalistes ont encore frappé fort. Cette fois, nous voilà communistes ! Parce que je tape sur les banquiers, parce que John parle de révolution, parce que Paul rêve de retourner en URSS. Hop, nous voilà tout rouges ! Tiens, pour la première fois, un cinquième larron a joué avec nous sur le disque. Et pas n'importe qui. Mon pote Eric. Clapton. Dieu, pour les intimes. Le solo de "While my guitar", c'est lui. Pour le remercier, je lui ai dédié ma chanson sur les chocolats qui pourrissent les dents. Faut avouer qu'il est l'unique sujet des paroles. T'as vu ses ratiches ? On partage tout avec Eric. Enfin, pas complètement tout, j'espère, ha ha ! Forcément, 30 titres, j'ai pu en placer plus que d'habitude, mais quand même. Ça commence à me courir, leur prédominance. Sans rire, j'ai de moins en moins l'impression que mes compos font tâche au milieu des leurs ! S'ils continuent à me museler comme ça, tu vas voir l'album solo que je vais leur pondre ! En tout cas, je ne sais pas si ça se sent, mais jamais nos différentes personnalité ont sonné aussi différentes que sur ce disque. On dirait presque une compilation de trois (allez quatre, soyons sympas avec le Richie) compositeurs indépendants. En tout cas, moi, je ne me suis jamais aussi facilement projeté vers un futur hors Beatles. Y a un moment où va falloir songer à arrêter les conneries. John: J'ai l'impression que le John Lennon de 1967 est un total étranger. Je ne sais pas ce qui n'a pas changé dans ma vie en un an. J'ai quitté la maison, Cynthia (notre épisode indien a sonné le glas de nos derniers espoirs, d'autant que je passais mon temps à guetter le courrier, les lettres de cette artiste japonaise me rendant fou), et même Julian (pour qui j'ai écrit cette berceuse presque d'adieu, "good night"). Si t'ajoutes à ça la mort encore récente de Brian, la fin des tournées, la plongée féroce dans toutes les drogues inimaginables, tu peux comprendre que j'ai eu de sacré coups de mou, qui ont pris la forme de "Yer Blues". "So tired", c'est autre chose: à Rishikesh, la méditation me rendait fou, j'arrivais réellement plus à dormir. Par contre, je vous rassure, tous: le ""paul is dead miss him miss him"" que j'ai introduit à l'envers à la fin du morceau, c'était pour déconner (même si j'en ai eu souvent envie, de sa mort, en y réfléchissant bien). Faudrait pas que certains s'emparent du truc pour extrapoler des histoires à dormir debout. C'est fou comme le fait d'être loin de tout -télé, téléphone, sorties- m'a rendu prolifique en Inde. "Dear Prudence" ? C'était juste la soeur de Mia (l'actrice) qui est restée prostrée dans son bungalow pendant des semaines, juste histoire d'atteindre le nirvana plus vite que les autres. En pleine compétition de méditation, la donzelle ! Elle a failli en devenir folle. "Sexy Sadie", pareil: au premier degré ça parle de cette pute célèbre des années 60 dont a su sur le tard que c'était un travesti. Sauf en fait je parlais de Mahatmah Yogi. Même si, avec le recul, je me demande si on a pas profité de cette rumeur de coucherie pour lever le camp comme des voleurs. Faut dire, trois mois, merde ! Ça peut venir à bout des vocations les plus tenaces. D'ailleurs George n'a pas ramené sa fraise, et il est revenu avec moi sans sourciller ! Bon, comme les analyses de nos textes continuent à me hérisser le poil, j'ai continué mon petit jeu. Avec "Glass Onion", j'ai obscurci les énigmes (le morse c'est Paul, haha !), commencé la rétro du groupe (qui commence à sentir le sapin, je vais pas tarder à me barrer de toutes façons). Faut voir comment les autres ont reçu Yoko. Je compte même me barrer d'Angleterre d'ailleurs. Aux Etat-Unis, par exemple, elle est considérée comme un artiste. Ici, c'est juste une curiosité japonaise. Je supporte plus ça. C'est un peu le thème de "everybody's got to hide…" d'ailleurs. Bon, je dis du mal de Paul, mais on a continué à se tirer gentiment la bourre, quand même. A la suite d'un conférence de Yogi sur la relation entre l'homme et la nature, on a écrit chacun notre chansonnette. La sienne "mother nature's son". La mienne, c'était "i'm just a child of nature" mais quelque chose ne me bottait dans les paroles. Je la sortirai plus tard, celle-là. Autrement, mes deux préférées sont Julia, dans laquelle je parle pour la première fois de ma mère, que j'ai si mal connu, Et "hapiness is a warm gun", qui déchire. Déjà le titre, hein ? Et ben figurez-vous que je l'ai trouvé quasi tel quel dans un magazine de flingues qui trainait à Abbey Road."Hapiness is a warm gun in your hand" qu'ils écrivaient. Ça se suffisait presque en soi-même, non ? C'est la première fois qu'on utilisait un 8 piste, sur celle-là. Je me demande si quelqu'un l'avait fait avant nous. Pas en Angleterre en tout cas. Ce pays est sclérosé. Je te dis pas le scandale pour notre album expérimental avec Yoko. Comme si deux corps nus était une offense au pays et à Dieu ! Le contenu, un enregistrement de notre première nuit passée ensemble, semblait moins déranger les gens. Remarque je suis pas sûr que beaucoup l'ont réellement écouté. Heureusement qu'on peut encore s'amuser avec les musiciens "extérieurs". Ce bol d'air, le Rock'n'roll circus des Stones. Ça a été l'occasion pur moi de monter un petit groupe sympa, avec Keith (Richards), Mitch (Mitchell) et Eric (Clapton). Y a pire, dans le genre, non ? Paul: Ça m'a tellement saoulé d'entendre que j'étais le "gentil Paul qui écrit des bluettes" que je pense avoir écrit le morceau le plus sauvage de l'histoire de la musique jusqu'ici. C'est même plus du rock, c'est au delà. Plus dur, plus froid. Style métal. En même temps, fallait pas que ce journaliste parle comme il l'a fait du "I can see for mIles" des Who. J'avais même pas encore entendu le morceau en question que je pondais Helter Skelter. On l'a presque joué une demi-heure sur la version qui est restée sur le disque. Tu m'étonnes que Ringo hurle "j'ai des ampoules plein les doigts !!" à la fin ! Bon, j'ai aussi montré que j'étais capable d'être à l'origine du premier morceau Reggae blanc de l'histoire. George et John n'ont pas voulu qu'on le sorte en single, les enflures ! Ils veulent de moins en moins de choses, faut dire. John enfoncé jusqu'au cou dans la dope et sa… créature, George et ses délires mystiques, Ringo qui ne songe qu'à faire la fête. Sans moi, tout partirait en sucette. Y a bon nombre de morceaux que j'ai joué tout seul, guitare, basse, batterie, de A à Z, en studio ! Des exemples ? Beeen, tu prends "wild honey pie" (thanks Pattie, sans toi, ce morceau ne venait pas sur le disque), "blackbird", "Why don't we do…" (jaloux sur le coup, le John, en plein dans son style), "mother nature's son"… Tu vois, moi aussi je me suis séparé, mais j'en ai pas fait un préalable à la vie du groupe. J'ai juste écrit une ou deux chansons pour Linda, c'est tout: "I will", ou "birthday" (heureusement qu'elle était au courant que Martha était ma chienne, autrement, elle aurait pu être jalouse). Bon, après, le truc qui me vexe, c'est quand même le coup du "Revolution 9" de John. Tu vas voir qu'il va apparaitre comme le génie expérimental du groupe alors que c'est la première fois qu'il essayait, avec son éminence jaune, alors que je tente des trucs dans le genre depuis deux ans au moins ! Et sacrément mieux que cette… chose, là, qui n'avait rien à faire sur notre disque. Si on fait le point, le groupe, les compagnies Apple, tout est un peu dans la tourmente. Alors y a des trucs qui marchent plutôt bien, comme les deux premiers singles du label: Hey Jude (que j'ai écrit pour le fils de John, qui morfle en ce moment) et "Those were the days", de la petite Mary Hopkins (produit et écrit par moi, je précise) tour à tour number one, my friends ! (Hey Jude, c'est le record du single le plus long de l'histoire: 7m10 les copains ! Pas peu fier sur le coup !) Par contre, y a pas mal de choses qui partent en vrille, comme les invention du pote de John, Magic Alex (un sacré fumiste si vous voulez mon avis), ou la boutique de fringue. On a du fermer et distribuer les stocks aux passants. Les comptes du groupe, c'est un peu pareil, ça part un peu dans tous les sens. Va falloir trouver un replaçant à Brian, pour assainir tout ça. En tout cas, ce serait trop con que notre aventure prenne fin. Je vais tout faire pour recoller les morceaux. Faut qu'on s'embarque dans un nouveau projet, qu'on évacue tous les griefs et qu'on continue à survoler la planète. C'est un devoir. Un peu l'impression que tout le poids du groupe et de nos sociétés sont sur mes épaules. Mais ça ne me fait pas peur. Dans dix ans, on sera encore là. Et si on faisait un film ? Mais un vrai cette fois. Un documentaire, tiens. Les Beatles en pleine création, ça pourrait perte chouette, ça. (Retrouvez l'intégralité des chapitres de la saga ici: http://sens.sc/1alhBXB)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chronique d'une mort amorcée</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>LE DÉBUT DE LA FIN Voila. Tout est fini. Les mecs, je peux désormais arrêter de faire croire que je suis un beatle. George Harrison, après le dernier concert des Beatles, en août 1966 Mille neuf cent soixante-huit, les Beatles n'ont plus rien à prouver, ils sont au faîte de la gloire et de la reconnaissance. Six ans seulement se sont écoulées depuis la parution du premier effort du groupe, Please Please Me, et pourtant, ceux-ci semblent avoir déjà vécu plusieurs vies durant ce court laps de temps. Même pas trentenaires et déjà remplis de souvenirs nos chers chevelus, plus que s'ils avaient mille ans. Tant de choses se sont passées, tant de changements eurent lieu durant ces six petites années pourtant. Et s'il fallait trouver un moment charnière, un événement marquant une rupture décisive dans la carrière des quatre de Liverpool, ce serait incontestablement la décision prise en août 66 de stopper les concerts et les tournées interminables qu'il faudrait mettre en exergue. A partir de cette décision, le Magical Mystery Tour atteint le point de non-retour, et le groupe amorce sans le savoir son inéluctable processus de séparation. A partir de cette date, tout change, pour le meilleur et pour le pire. Le meilleur, c'est la musique évidemment. Dés l'instant ou ils furent délivrés de leurs engagements chronophages à travers le monde, les garçons dans le zéf purent pleinement se consacrer à la création. Ainsi passèrent-ils la majorité de leur temps dans les studios d'Abbey Road à concrétiser et à peaufiner avec un soin de perfectionniste leurs folles ambitions. C'est un pas de géant pour la musique pop qui s’opère alors, et les années Beatlemania, pourtant pas si lointaines, sont définitivement balayées. Les morceaux deviennent de plus en plus ambitieux et aventureux, et les plus grands chefs-d'oeuvre du groupe seront enfantés durant cette période propice aux expérimentations en tous genres. A cet effet, l'année 1967 peut-être considérée à juste titre comme le pic de créativité de la formation liverpuldienne, avec des albums tels que "Sgt Pepper" et "The Magical Mystery Tour", et des singles ahurissants du calibre de "Strawberry Fields Forever/Penny Lane". (Après la mort de Brian) on se demandait ce qu'on allait faire. On était subitement comme des poulets sans tête. Ringo Starr Le pire, c'est la mort de Brian Epstein. A partir du moment où le groupe cesse de tourner, les responsabilités et les attributions du manager (et ami) des Beatles se réduisent comme peau de chagrin. Celui-ci sent alors le groupe lui échapper peu à peu. Déjà mal dans sa peau et dépressif, Brian augmente alors sa consommation de drogues et de calmants de manière inquiétante, ce qui conduira à son décès à l'été 67. Avec la mort de leur manager, toute la jeunesse s'en est allée pour John, Paul, George et Ringo. L'insouciance est terminée, ceux-ci se retrouvent complètement orphelins et livrés à eux-mêmes. Les conséquences sur la cohésion du groupe seront désastreuses. Sans leur mentor, leur découvreur, leur pacificateur pour les cimenter, les liens unissant les quatre membres se déliteront inévitablement sur fond de rivalité, de guerres d’ego et d'embrouilles financières et administratives. Les dissensions et les divergences de vue sur les directions à prendre commenceront à poindre. Les envies d'ailleurs se feront de plus en plus pressantes, aidées en cela par les différents projets en solo que les quatre membres réaliseront chacun de leurs côtés (George avec "Wonderwall", Paul un peu partout, Ringo comme acteur, et John comme nudiste sur des albums absolument infâmes). Et toutes ces lézardes zébrant les fondations du palais Fab Four commenceront notamment à se faire jour lors des sessions d'enregistrements de ce que l'on appellera communément l'album blanc. Ce sera le grand révélateur. Avec la disparition de Brian, c'est bel et bien la séparation en germe des Beatles qui se produit, le début de la fin. Tous les autres facteurs ne feront qu'accélérer le processus par la suite (y compris le cas Yoko, j'y reviendrai). On s'est effondrés, j'ai compris que là, on était dans la merde. Je ne me suis jamais fait d'illusions sur notre capacité à faire autre chose que de la musique, et j'avais la trouille. Je me suis dit : "Cette fois, ça y'est". John Lennon, après la mort de Brian EN INDE, FAIS COMME LES INDIENS L'heure est donc au doute depuis la tragique disparition de l'homme d'affaires tant apprécié. Complètement paumés, nos musiciens se mettent alors en quête d'un nouveau guide qui serait en mesure de fournir une réponse à leurs tracas, voire LA réponse ultime : celle du sens de la vie. Ils pensent le trouver en la personne du Maharishi Mahesh Yogi, rencontré quelques mois plus tôt à Londres puis lors d'un stage à Bangor (durant lequel la mort de Brian leur est d'ailleurs annoncée, comme un signe). Impressionnés par la grande sérénité et la sagesse de celui-ci, les Beatles acceptent de s'embarquer durant quelques mois dans une équipée sauvage en Inde, à Rishikesh. Nous sommes alors en février de l'année 1968. Le but principal de ce voyage est d'y apprendre les rudiments de la méditation transcendantale, et conséquemment, de répandre la bonne parole à travers le monde sur les bienfaits de cette activité par la suite. Si les résultats dans ce domaine peuvent être sujets à caution et si l'aventure se terminera un peu en eau de boudin pour tout le monde, ce séjour permettra néanmoins aux Beatles de se ressourcer, de faire le plein de calme et de repos après ces quelques années de frénésie et d’excès en tous genres. Après s'être essayés aux paradis artificiels, c'est un retour à la nature salutaire qui s’opère pour les membres du groupe. Une parenthèse plus que bienvenue. Ils se coupent du monde l'espace d'un instant, et savourent pour quelques semaines les délices d'une existence saine, d'une vie au ralenti. Les structures sur place se révèlent assez rudimentaires : il n'y a pas d'électricité, les invités sont logés dans de simples bungalows ; mais le cadre magnifique, sur les bords du Gange, invite les adeptes à l'absolue quiétude. Cependant, assez rapidement, un certain ennui se fait tout de même ressentir. Le manque de distraction entre deux tentatives de lévitation donne beaucoup de temps libre à nos perruques ambulantes. Temps qu'ils mettent à profit pour faire ce qu'ils savent encore faire de mieux : composer des chansons. Mise à part ce que j'étais censé faire là-bas, j'y ai écrit quelques unes de mes meilleures chansons. L'ambiance était sympathique. Et sécurisante aussi. Tout le monde souriait. Tout le temps. Ne serait-ce que pour les chansons qui sont nées là-bas, ça valait la peine d'y aller. John Lennon Le moins que l'on puisse dire, c'est que ces quelques semaines passées en Inde auront une incidence plus que positive sur l'inspiration de chacun. Les chansons pleuvent littéralement. Toutes les péripéties sont bonnes pour fournir de la matière aux compositions. Lennon profite que la soeur de Mia Farrow, Prudence, perde la boule cloîtrée qu'elle est dans sa chambre pour écrire "Dear Prudence", sur un motif d’arpèges enseigné sur place par Donovan. Il en profite également pour sortir de sa guitare l'une de ses plus touchantes ballades, "Julia", dédiée à sa défunte mère, avec le même motif que "Dear Prudence". A peine croise-t'il un chasseur qui lui raconte ses exploits contre des tigres que "The Continuing Story Of Bungalow Bill" est déjà terminée. McCartney n'est pas en reste de son côté, il visite un village voisin du camp et compose "Ob-La-Di, Ob-La-Da" sur le chemin. Le garçon de plage Mike Love -- également en recherche de cosmicité à Rishikesh -- lui suggère de pondre une version soviétique de "Back In The USA" et Paulo s’exécute avec brio, mis en branle par son inextinguible gout de défi. "Back In The USSR" est pondu. Au total ce sont plus d'une trentaine de chansons qui seront créées durant le périple (entre 30 et 48 selon les sources). La plupart serviront à remplir The Beatles (l'album blanc). Certaines, pourtant de très belles factures, ne réussiront pas à passer à se frayer un chemin vers celui-ci. Elles seront soit écartées, soit ignorées jusqu'à une éventuelle exhumation lors des carrières en solo. C'est le cas de la magnifique ballade de McCartney "Junk", ou encore de la non moins splendide "Child Of Nature", écartée pour sa ressemblance de thème avec "Mother Nature's Son". Celle-ci deviendra un tube sous le nom de "Jealous Guy", sur l'album "Imagine" de John Lennon. "Not Guilty", "Look At Me", "Circles", "What's The New Mary Jane ?" ou encore "India, India" seront également mises à l'index pour un temps, entre autres ébauches. A défaut de trouver le sens de la Vie, de l'univers et du reste, les Beatles reviennent donc de leur séjour en Inde avec des nouvelles chansons plein les valises. La sensibilité immanquablement acoustique de celles-ci marque un nouveau tournant dans l'oeuvre globale du groupe. A l'image de la vie menée à l'ashram, c'est un retour aux sources qui s’effectue. On revient à plus de simplicité, plus de dépouillement après la sophistication extrême des albums précédents (Revolver, Sgt Pepper, et The Magical Mystery Tour). C'est un nouveau départ auquel aspirent les Beatles. Le blanc virginal qui servira de pochette à The Beatles ne saurait mentir, c'est bel et bien le minimalisme qui sera de mise en cette année 1968. LE VER EST DANS LA POMME DE DISCORDE On a estimé que le temps était venu de faire un pas en arrière. C'était ce qu'on voulait. On peut faire de la bonne musique sans forcément aller de l'avant. Certains voudraient qu'on continue jusqu'à disparaître par le trou de balle de nos faces B. Paul McCartney Les enregistrements de l'album blanc débutent le 30 mai 1968. Pour l'histoire, elles resteront comme celles de la discorde. Une légère mise au point est cependant nécessaire à ce sujet. Les Beatles ne se déchireront pas durant cette période, contrairement à ce que l'on voudrait bien croire. L'enregistrement se déroule sans éclat de voix entre chacun d'entre eux. En revanche une grosse tension s'installe, beaucoup d’électricité s'accumule, comme dans les minutes précédant un orage. Chacun prend sur soi pour rester dans le non-dit et ne pas provoquer l'étincelle qui ferait tout sauter. La paranoïa montera crescendo durant ces séances, qui courront jusqu’à octobre de la même année. Les liens se distendront de plus en plus, inévitablement, pour les raisons déjà évoquées précédemment. Un événement en particulier va grandement participer à la détérioration de l'ambiance et précipiter la séparation du groupe : la présence quasi permanente de Yoko Ono durant les enregistrements. C'est du jamais vu chez les Beatles. D'habitude personne n'a le droit de s’immiscer dans le procédé créatif des Beatles -- mis à part George Martin -- même pas les amis les plus proches. Abbey Road fait figure de sanctuaire pour les quatre amis. Selon l'expression de George, "à partir de ce moment, la pourriture s'est installée". Avec le débarquement de Yoko, le pacte tacite entre les quatre hommes est rompu. Les dégâts seront irréversibles. Autorisée par un John Lennon hypnotisé, Yoko Ono s'impose. Elle siège sur les amplis, fait débarquer un matelas pour s'en aller dormir sous le piano, et se permet même de faire des remarques et d’émettre des réserves sur le travail artistique accompli sous ses yeux. La tension touche à son comble. La stratégie de Yoko est claire, elle souhaite faire sortir John du groupe pour pouvoir vivre pleinement et de manière exclusive son histoire d'amour. Les Beatles sont de trop. Son omniprésence sonnera comme une sorte d'ultimatum pour Lennon : "C'est Paul ou moi" semble t'elle lui intimer. Ce sera elle évidemment. Mais le mal était déjà fait depuis la fin des tournées et la mort de Brian de toutes façons, John n'attendait que ce moment (George aussi) pour prendre son envol. Yoko Ono ne fut au final que le catalyseur dans l'affaire. Lui imputer à elle-seule la dislocation du groupe est aussi injuste qu’erroné. Tôt ou tard les Beatles se seraient séparés, ce n'était qu'une question de temps. C'était démoralisant de la voir assise là, sur un des amplis. On avait envie de dire : "Excuse moi chérie, je peux monter le son ?" On se demandait en permanence comment lui dire : "Tu peux dégager de mon ampli ?" sans interférer dans leur relation. Paul McCartney Le fait que beaucoup de chansons sont mises en chantier en même temps impose également que chacun vaque à ses occupations dans des studios différents. L'un des buts non avoué est de produire un double album dans le but d'honorer le plus vite possible l'engagement qui lie le groupe à EMI. La cohésion du groupe en souffrira immanquablement. Cela nourrira également en chacun l'idée qu'il peut désormais se passer des autres membres pour mener sa carrière, et jouir ainsi d'une liberté de création totale en solo. La plupart des chansons qui formeront l'album sont en fait le résultat d'un travail en solo de chacun. L'impression que donne l'écoute du white album est celle d'une mosaïque de personnalités en création, une somme d'individualités plutôt qu'un groupe. Imperceptiblement, la saine émulation qui existait entre Lennon et McCartney tourne à la concurrence malsaine, voire à la rivalité, et sans doute inconsciemment, les deux têtes pensantes se mettent à composer dans le style de l'autre. Ainsi Paul enfante l'un des morceaux les plus sauvages du répertoire du groupe avec l’impressionnant "Helter Skelter" ou encore la très basique et un brin provocatrice "Why Don't We Do It In The Road ?", tandis que de son côté John compose des ballades très pures telles que "Julia" ou même une berceuse d'une grande douceur avec "Good Night". De son côté George Harrison se sent plus que jamais à l'étroit et laissé pour compte. Celui-ci semble plus las que jamais de son aventure avec les Beatles. Ringo, fatigué de cette ambiance délétère et paranoïaque, décide même de quitter le groupe pendant quelques semaines. Comme par dérision, Paul et John répètent entre eux une petite chanson qui tient de la private joke, "Los Paranoias", mais qui sonne en vérité comme une sorte d'aveu sur la situation que traverse la formation. Je suis parti parce que j'éprouvais deux sentiments. Celui de ne pas très bien jouer, celui que les trois autres étaient vraiment heureux et que j'étais un étranger. Je suis allé voir John. […] Je lui ai dit : « Je quitte le groupe parce que je ne joue pas bien. Parce que j'ai l'impression de ne pas être aimé, d'être exclu. Alors que vous êtes tellement proches tous les trois ». John m'a répondu : « Je croyais que c'était vous trois qui étiez très liés ! » Je suis ensuite allé voir Paul et je lui ai dit la même chose. Paul m'a répondu « Je croyais que c'était vous trois ! » Je n'ai pas pris la peine d'aller voir George, j'ai dit : « Je pars en vacances. Ringo Starr Fort heureusement pour la musique, l'alchimie artistique surnaturelle qui existe entre les deux hommes reste intacte : Paul est toujours le plus grand admirateur du talent de John, et John le plus grand admirateur du talent de Paul. Et si leurs chemins se séparent, leurs destins resteront liés à jamais dans l'histoire. On peut encore entendre leur fantastique entente sur des titres solaires tels que "Dear Prudence" ou "While My Guitar Gently Weeps". Sans l'insistance de George, cette dernière aurait d'ailleurs sans nul doute pris la direction des oubliettes. Déçu par l'indifférence des autres membres à sa composition (pourtant magnifique dés l'origine), il décide en effet de faire appel à Eric Clapton pour lui confier le solo de guitare. La venue d'un autre musicien dans les studios d'Abbey Road aura une influence très positive sur l'ambiance générale. Les Beatles ont une réputation à tenir, et chacun cherche à se faire voir sous son meilleur jour devant le guitariste de Cream. L'espace d'un instant la cohésion du groupe refait surface. Paul se met ainsi au piano et offre une très belle introduction au titre. Il délivre également une ligne de basse de grande qualité. Tout le monde apporte sa pierre à l'édifice et au final, la chanson de George sera l'une des plus réussies de l'album. DOUBLE BLANC Avec pas moins de trente chansons au compteur, l'album blanc brille par sa générosité. Le retour aux sources amorcé avec le single "Lady Madonna" au mois de mars 68 est confirmé de la plus belle des manières qui soit. Pour les raisons évoquées plus haut, le disque possède, plus qu'aucun autre effort du groupe auparavant, une sensibilité acoustique qui lui confère tout son charme. La diversité de styles et d'ambiances qui parcourt celui-ci finissent de séduire l'auditeur d'hier ou d'aujourd'hui. Car avec le temps, l'album blanc est peut-être devenu, malgré ses défauts, le disque des Beatles le plus populaire toutes catégories d'âge confondus. C'est à un véritable feu d'artifice de créativité auquel l'on assiste, un tour de force de brio. Chaque chanson possède son univers personnel, sa petite magie. La musique populaire de A à Z y est représentée. Tout y passe : rock ("Back In The USSR", "Glass Onion"), hard rock (Helter Skelter), ballades ("Julia", "Long, Long, Long"), musique avant-gardiste (le fameux "Revolution 9", sur laquelle Lennon dira avoir passé plus de temps que sur aucun autre morceau), country ("Rocky Racoon"), blues ("Yer Blues"), jazz ("Honey Pie"), berceuse ("Good Night"), protest song ("Blackbird", qui serait une chanson sur le combat pour les droits civiques des noirs américains selon McCartney), pop ("The Continuing Story Of Bungalow Bill"), pop/raggae ("Ob-La-Di, Ob-La-Da). Un tourbillon d'influences qui fera tourner la tête de plus d'un mélomane. C'est un disque-monde, un disque-univers que l'album blanc, riche de toutes ses différences, riche de ses forces, et riche même de ses faiblesses. Sa pochette, d'un blanc immaculé, finira de lui donner son statut de légende. Sachez tout de même qu'à l'origine, le disque aurait du s'appeler "A Doll's House", mais que la sortie en juillet 68 du premier album de Family, Music In A Doll's House, empêcheront les Beatles d'aller au bout de leur intention premiére. Une maison de poupées, l'idée était charmante... Après la sortie du double blanc en novembre 68, il ne restera plus que neuf mois avant la rupture ne soit définitivement consommée. L'orage éclatera finalement durant les sessions de Get Back/Let It Be à l'hiver 69. Pour finir en beauté plutôt que sur une engueulade, les Beatles se retrouveront tout de même une dernière fois en été 69, histoire de confectionner leur chant du cygne, Abbey Road et sa fameuse pochette cloutée. Ensuite il sera temps pour la musique du vingtième siècle de tourner l'une de ses pages les plus passionnantes, et de laisser la place à d'autres histoires. A d'autres de les raconter...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les gouts de merde anonymes</title>
		<author>heudé2</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>"Bonjour, je m'appelle Heudé... - [mutiples voix] Bonjour Heudé!!!! - Et, il y a environ un mois, j'ai écouté l'album blanc des Beatles et... ben... je l'aime vraiment. Je veux dire, c'est de loin mon préféré des Beatles, peut-être même un de mes préférés tout court. J'ai du me l'écouter une quinzaine de fois dans la semaine. - [multiples voix] Ah bah oui normal hein c'est le meilleur oh bah hein oui un des classiques comme on en fait plus ohlala... - Nan mais, je veux dire, je l'aime vraiment... - ... - J'adore absolument toutes les chansons. Elles sont géniales. - [multiples voix] Ah bah oui hein Blackbird Back in the USSR des classiques Julia Revolution et aussi While my Guitar Gently Weeps putain Eric Clapton quoi et Helter Skelter bordel le hard rock Charles Manson et Happiness is a Warm Gun et tout et tout non franchement normal. - Non mais je veux dire toutes ! - [multiples voix] Oui Glass Onion Why don't we do it on the Road Rocky Racoon c'est sympa tout ça. - NON MAIS VOUS ECOUTEZ CE QUE JE VOUS DIT BORDEL TOOOOUUUUTES ! - ... - Non parce que sur trente chansons, il y en a forcément des pas terribles, mais là pour les coups niveau pop-songs débiles on est servis. Entre Wild Honey Pie et ses deux notes en boucle (enfin j'en sais rien je suis pas musicien), Bungalow Bill et ses voix énervantes, Piggies et sa mélodie débile. Et bordel je parle même pas de celle dont tout le monde dit qu'elle est la plus mauvaise du groupe : OBLADI-OBLADA ! - ... - Mais putain je peux pas m'empêcher de les réécouter, je les adore bordel, qu'elles me lobotomisent le cerveau à coups d'accords répétitifs et de niaiserie dégoulinante, je m'en fous putain ! La seule qui me soule un peu c'est Revolution 9. C'est tout. - ...Ah ouais quand même... Et si nous passions à Jean-Marc ? Jean-Marc va nous expliquer pourquoi il est là ? - Eh bien je m'appelle Jean-Marc et... mon dieu... je trouve que Linkin Park et Evanescence sont des bons groupes. -Waaaaaah la loose !</content>
	</review>
	<review>
		<title>S'il n'existait pas il faudrait l'inventer</title>
		<author>-IgoR-</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'étais alors tout adolescent. Je découvrais le rock, c'était enivrant. Je ne savais plus où donner de la tête et passais mes journées et nuits scotché à mon baladeur. Dépourvu de la moindre culture et surtout d'internet je naviguais au hasard de mes découvertes, m'appuyant essentiellement sur les disques que me procurait mon entourage, passant du coq à l'âne sans le moindre scrupule. Pourtant, au milieu de ce flou artistique, se dégageait une certitude inébranlable acquise lors de moult discussions enflammées avec les incultes de mon espèce : tu ne peux prétendre aimer cette musique si tu n'as pas compris les Beatles. Il me paraissait simplement inconcevable de ne pas aimer les Beatles. Impulsif et prompt à l'engagement, me voilà craquant ma bourse pour investir sans hésiter dans un pack de 15 CD vierges afin que l'heureux possesseur de la collection la plus complète à ma connaissance puisse gracieusement me transmettre la majeure partie de l’œuvre du groupe anglais. Inutile de préciser que l'excitation était à son comble au moment de me lancer dans l'écoute de ces précieux morceaux qui allaient, à coup sûr, changer ma vie. Déception. Impossible d'accrocher, de trouver un fil conducteur. Encéphalogramme plat. Serait-ce le syndrome de la sur-vente? Nous connaissons tous une de ces œuvres dont on nous a dit tant de bien qu'il en devient impossible de l'apprécier vraiment. Peut-être le vrai problème était-il que la quantité d'albums que j'avais obtenus en une seule fois m'empêchait d'apprécier réellement un seul d'entre eux. Les méfaits d'internet avant même son arrivée dans mon foyer. Voulant à tout prix m'enrichir et tout découvrir, je ne prenais pas le temps de m'investir concrètement dans quoi que ce soit. Belle leçon en soi qui peut aisément dépasser le simple cadre de la musique. Je me suis promis depuis de donner leur chance à toutes mes découvertes. Car si j'ai pu balayer négligemment autant de chefs d’œuvres en une seule fois et manquer de passer à côté de tant de talent, rien ne me garantit que je ne recommencerai pas, éclipsant bêtement le prochain album majeur de la décennie au détour d'une playlist Jamendo. Il va s'en dire que mon entourage fait les frais de ce vœu pieu tant il est avéré que l'album majeur de la décennie ne se cache pas derrière chaque playlist Jamendo... Puis un beau jour est arrivé le bel album blanc. Qui pour le coup n'était pas plus beau que blanc puisque vulgairement gravé sur deux CD gris. Qui sait pourquoi il n'avait pas pris plus tôt le chemin de mon cher baladeur. Ils ne se sont plus quittés après cette rencontre, enchainant les rotations à n'en plus finir. Enfin. J'avais compris. Il était temps. Comme une évidence, l'enchainement des titres tous plus réussis les uns que les autres, portés par la voix unique de Lennon, s'est imposé à moi. Les multiples écoutes ont eu raison de ma minable copie mais pas de mon engouement pour le disque. J'ai donc craqué à nouveau ma bourse, la pauvre, pour me procurer l'original et poursuivre l'aventure. Il y a énormément à dire sur le contenu musical du White Album mais peu qui n'ai déjà été dit. Bien au delà de ses nombreuses qualités, longuement développées dans les mille-et-une critiques de celui-ci, il représente pour moi le véritable tournant qui m'a permis d'appréhender l'incroyable œuvre des Beatles et, par la suite, tout l'univers du Rock. L'influence de ce groupe sur les générations suivantes est telle que l'on retrouve immanquablement un peu de leur musique chez chacun de leurs successeurs. C'est certainement à ça que l'on reconnait un grand artiste. Ou peut-être est-ce à sa capacité à influer subtilement sur la vie des gens? Il était en effet inconcevable de ne pas aimer les Beatles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Beatles</title>
		<author>CaféCrime</author>
		<date>2011-12-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Mes abonnés en conviendront, je fais très très peu de critiques et quand j'en fais, elles sont nazes. Mais là, je vais m'arracher. Et en plus, pour l'ouverture de la partie musique, fallait bien que je fasse quelque chose! Il faut d'abord savoir que si mon taux d'objectivité est très bas, c'est parce que ces chansons me rappellent toutes plus ou moins quelque chose, qu'elles ont toutes marqué un moment de ma -très courte- vie. La première fois que j'écoutais une chanson de cet album... Je devais être dans le ventre de ma mère, certainement. Mais l'album entier, j'avais peut être un peu plus de 4 ans, dans le grand fauteuil en cuir, et le gros casque sur ma petite tête. Et j'ai écouté. J'ai reconnu toutes les chansons que mon père jouait à la guitare sèche ou électrique, seul, ou accompagné, avec ma mère ou lors de mariages. Depuis ce moment, Paul, George, John et Ringo courraient derrière moi où que j'aille. Quelle ne fut pas ma surprise lorsqu'en CM2, alors que je présentais "Happiness is a warm gun" à ma classe, mes potes se moquèrent de moi. (Mais je m'en fous, maintenant, ils écoutent tous!) Ce qui me frappe en premier dans cet album, c'est que même si certaines chansons me plaisent moins, il est d'une grande diversité. On peut aller de Helter Skelter à Mother Nature's Son en passant par Good Night (qui est totalement Disneyesque!). Je connais quelques personnes (certes, d'âges différents) qui ont écouté l'album blanc en entier et tous aiment au moins une chanson de l'album, même si évidemment d'une personne à l'autre la(les) chanson(s) change(nt). (Les goûts et les couleurs.) Enfin, trêve de parenthèses. D'autre part, il suffit d'écouter pour comprendre qu'ils connaissaient leurs instruments, les bougres. On est également surpris de simplicité -d'ailleurs simplicité parfois trompeuse-, simplicité qui n'est pas synonyme de nullité, indeed! Mais je m'égare et je répète le mot simplicité 3 fois dans la même phrase, il suffit, pouf, pouf. Tout ça pour dire que, même si tout le monde n'aime pas, c'est un album exceptionnellement exceptionnel, qui déchire grave, qui envoie du pâté, du steak, du bois, qu'il FAUT avoir écouté. Même si on n'aime pas. Pouf, pouf.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'album où il y a tout dedans</title>
		<author>Zephir</author>
		<date>2012-05-01</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est toujours avec un peu d'appréhension qu'on se lance dans un double album. Derrière cet élan de générosité se cache souvent 2 périls : une créativité artistique incontrôlée qui conduit le musicien à garder toutes ses compositions, aboutissant sauf pour les génies à un ensemble inégal, ou/et un ensemble tellement homogène au niveau des textures que ce qui aurait pu donner un très bon album devient un double album indigeste. Et The Beatles – où l'album régulièrement titré « meilleur double album de tous les temps » – ne m'apparaît pas forcément comme un modèle à suivre. Dans son cas ce n'est pas vraiment l'homogénéité qui pose problème, on aurait plutôt tendance à dire le contraire. The Beatles est sans aucun doute l'album le plus varié du groupe, totalement hétéroclite et toujours accessible (ce qui à ma connaissance est assez unique pour un double album). On connaît le contexte interne du groupe, et on devine avec cet album que c'était bien la musique qui les réunissait encore. Chacun veut y apporter sa touche – même Ringo réussit à glisser sa première composition. Oh il y a encore le son caractéristique et la production des Beatles, mais on sent que cet album est un fourre-tout pour toutes les inspirations personnelles du moment et l'occasion ou jamais d'y mettre ses projets refoulés. Hormis la page psychédélique apparemment tournée, on y retrouve beaucoup de styles musicaux : pop, folk acoustique, rock(abilly), et même hard rock (Helter Skelter), country (Rocky Racoon), blues rock (Year Blues) music hall (Honey Pie), easy listening (Goodbye)... Là où le bât blesse (ça n'engage bien sûr que moi vu sa réputation et sa moyenne sur le site), c'est qu'il est également loin d'être homogène en qualité. Les Beatles avaient l'habitude, même dans leur meilleurs albums, de faire côtoyer quelques perles, beaucoup de bonnes pop songs, et quelques unes plus moyennes - mais rarement énervantes. Ici on franchit allégrement la ligne. Le duo décalé et incongru Ob-La-Di, Ob-La-Da / Wild Honey Pies casse totalement la dynamique de départ après 3 bonnes chansons. La seconde atteignant un tel niveau de nullité qu'on ne sait pas trop ce qui est le plus aberrant, sa présence sur la tracklist finale ou son enregistrement à la base... Heureusement le disque 1 comporte un très bon noyau de la légère pop song Bungalow Bill jusqu'à la jolie ballade folk Blackbird – peut être un poil surestimée. La présence de Clapton est très bénéfique sur While my guitar gently weeps qui devance d'une bonne coudée toutes les autres chansons du double album, bien que les deux suivantes soient également remarquables. Mais Piggies, en dépit de son texte satirique, n'apporte pas grand chose, flirtant parfois avec le mauvais goût. J'aime beaucoup Rocky Racoon, et Don't pass me by est de bonne facture, mais encore une fois la très subtile Why Don't We do It in the road fait clignoter mentalement le bouton next. D'autant plus regrettable que derrière le 1er disque s'achève timidement avec la gentille I will et Julia qui, sans être désagréable, n'est pas la ballade la plus inspirée qu'on ait entendue. Et puis, je ne sais pas pour vous, mais pour moi c'est un peu la disette dans le disque 2, qui rappelons le n'est pas censé être un bonus (et ça se voit sur le prix je pense). En réalité, pas de gros ratage à la manière d'un Wild Honey Pie mais pas de brillantes réussites non plus. Allez, peut-être l'aigre douce Sexy Sadie et Helter Skelter qui nous sort un peu de la torpeur (et si on a fait mieux matière de hard rock par la suite elle n'en reste pas moins bluffante pour l'époque). Quant à Revolution 9 qui sera appréciée subjectivement elle n'a en réalité pas grand chose à faire là et n'aurait d'ailleurs pas figuré sur l'album si l'égo de Lennon ne l'avait pas imposée. Mais bon, oublions tout ça, Good Night nous rappelle que demain il y aura plein de cadeaux sous le sapin... Après, ces reproches sont à relativiser. Parce que le premier disque justifie l'achat à lui seul malgré quelques scories. Parce que le double blanc n'en reste pas moins une oeuvre unique, emblématique, et très influente de la musique populaire. En outre tout s'est bien passé pour les Fab' Four puisqu'il s'est très bien vendu. Vu la diversité de l'ensemble, nul doute que chacun y trouvera son compte, et rien empêche ceux qui partagent mon avis de faire un tri, avec le sentiment qu'ils auraient pu, s'ils l'avaient voulu et avec une aisance déconcertante, sortir un album simple et leur meilleur – c'est à dire quelque chose s'approchant de l'album pop/rock ultime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Beatles</title>
		<author>FlyingMan</author>
		<date>2011-12-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Je n'ai jamais été un grand fan des double albums en général. Rare sont ceux qui ne sont pas indigeste. Et le White Album l'est un peu hélas. Je me demande parfois si les Fab Four n'ont pas voulu répondre aux critiques faites à l'EP Magical Mystery Tour contenant seulement 6 titres à l'époque. Leur réponse, une avalanche de morceaux. L'album blanc qu'on encense de créativité, moi je n'y vois que le premier album qui n'est pas vraiment un Beatles mais plutôt de John, Paul, Georges et Ringo. D'ailleurs, ce n'est pas une photo des 4 qu'on nous présente une fois le digipack ouvert, mais on tombe sur 4 photos de chaque membre. Soit de 4 égos surdimensionnés travaillant dans leur coin et se forçant à cohabiter ensemble. Quelques années auparavant, ils auraenit fait un seul et dense album. Au lieu de ça, on s'ennuie sur certain morceaux. Je pense à des titres tels que I Will, Long, Long Long (qui porte bien son nom) des facilités comme Birthday, trop peace&love comme Mother Nature's Son, des titres conceptuels inutiles comme Wild Honey Pie ou Revolution 9, ou encore des cantine telles que Piggies ou même Ob-La-Di, Ob-La-Da. Et c'est long ! Pire, c'est le premier album où l'horrible Yoko Ono vient poser sa voix (Bungalow Bill). Bref, c'est le début de la fin ! Cependant, le White Album est loin d'être inintéressant à plus d'un titre (ben oui c'est quand même les 4 gusses après tout), déjà avec peut-être la dernière masterpiece des Beatles, Helter Skelter. Leur titre le plus rock de leur carrière. N'oublions pas enfin les Back In The USSR pour le tube, Happiness is a Warm Gun à la rythmique old school mais aux paroles politiques bien d'époque, l'acoustique mais néanmoins magnifique Blackbird, le révolutionnaire lennonien Revolution I ou encore le classieux While My Guitar Gently Weeps. Bref, cet album a de le gueule. En fait, le très bon, côtoie le très mauvais. Dommage qu'il soit par moment noyé. Notamment sur le deuxième disque, moins dense. On pourrait dire que quantité ne rime pas avec qualité, même quand on s'appelle les Beatles. L'album blanc aurait du être plus élagué mais bon, merde, c'est le White Album des Beatles et y a Helter Skelter dessus. Ca reste malgré tout difficilement critiquable. Je m'arrête là, I've got blisters on my fingers !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le temps des tourmentes.</title>
		<author>Isaak</author>
		<date>2012-01-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'égotisme. Véritable poison, norme sociétal que notre époque distille par intraveineuse médiatique. Une substance visqueuse se nourrissant des réseaux sociaux, véritables outils nous poussant à scénariser notre humble existence afin de briller selon les canons de notre société. Faisant ainsi de nous de véritables acteurs constants reconstituant visuellement notre masque social. Curieusement, J'aime à me dire que dans sa nébuleuse néfaste de l'auto-branlette mensongère s'en extirpe un réacteur positif nous poussant à puiser dans notre réserve de compétences afin de surpasser nos rivaux. L'histoire, elle, sait le prouver : Que serait Jordan sans sa légendaire rivalité face aux Detroit Pistons, Michael Jackson aurait-il autant brillé sans son fight indirect face à son ennemis juré Prince? La question se pose. Mais revenons au sujet mes chers amis : Chez les Beatles la fête est finie, la pochette blanche de l'opus sonne le glas dans la fanfare du Sergent Pepper. L'harmonie brisée des jeunes britons laisse planer le spectre des emmerdes. Cet album du conflit est une des œuvres pour laquelle j'ai le plus de fascination. Que voulez vous, les troubles & les mystères ont toujours attiré mon regard d'investigateur en herbes. Alimentant ainsi ma soif de restitution par l'imaginaire, que ce White Album offre sur un plat dont je m'empresse d'engloutir de ses péripéties : L'introduction forcée de Yoko Onno dans le processus d'enregistrement, un Ringo lassé de se climat délétère qui se barre, les membres enregistrant chacun dans leurs coins, la came qui n'arrange pas les relations... Tout cela fourmille d'anecdotes croustillantes. L'heure est sombre, le château de carte s'effondre et chaque individualité veut laisser entendre qu'il est le véritable homme menant la barque du sous-marin Beatles. S'ensuit une course à l’ego conduisant ses membres à redoubler d'ingéniosité pour court-circuiter ceux qui sont devenus des nouveaux adversaires. Un champs de bataille laissant derrière lui les plus beaux fragments musicaux de la sphère Beatles : On assiste plus vraiment à un album prévu dans un soucis de cohérence, mais plutôt à une sorte compétition endiablée : McCartney plus que jamais en grande forme surprends tout le monde en dégainant son Helter Skelter sortie d'outre tombe. Lennon qui nous shoot de son voluptueux Dear Prudence & même le discret Harisson s'impose avec l'une de ses plus belles compositions : While My Guitar Gently Weeps sublimée par un certains invité mystère : Clapton, rien que ça. Si pour certains l'album apparaîtra comme trop généreux voir brouillon ce que je peux concevoir. Personnellement j'aime le désigner comme un noble représentant de l'ensemble des genres musicaux qui gravitaient lors de sa décennie cuisiné à la sauce Beatles. Livrant une production d'une rare richesse, à la fois diverse, permissive et inventive. Frappant de son emprunte les années suivantes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Anti-Sgt Peppers</title>
		<author>Fanthomas</author>
		<date>2014-07-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>1968, l'Angleterre, l'Europe, le Monde est rempli de couleurs, de joie de vivre, faites la paix pas la guerre, laissez-vous pousser les cheveux, faites l'amour en pleine forêt! Le mouvement psychédélique, largement influencé par les 2 albums des Beatles en 1967 (Magical Mystery Tour et surtout Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band)bat son plein. Et justement, les Beatles ont lancé la mode de la pochette d'album haute en couleurs ! Et pourtant... A peine un an plus tard, sort ce double-album, blanc, sans rien(sur le vinyle, "The BEATLES" était écris en blanc, en relief). Et malgré quelques notes d'humour (Back In The USSR, Martha My Dear, où l'amour de Paul pour son chat, Birthday à mettre les jours d'anniversaire ou encore Savoy Truffle et l'amour du chocolat), la joie est absente de cet album, il est blanc, il est froid. Que s'est-il passé alors, pour qu'en moins d'un an, le groupe le plus psyché devienne aussi distant ? Une multitude de raisons peuvent être évoquées, la drogue, Yoko Ono, guerre des égos, sans oublier la visite du groupe Chez le Machinchose Yogi, en Inde. Est-il possible qu'un groupe en pleine tension puisse enregistrer un bon album? Allez avouer que vous pensez que non. C'est là qu'un argument de plus pour dire que les Beatles sont à ce jour le plus grand groupe de rock jamais crée, parce que voilà que c'est album est un chef-d'œuvre, selon moi leur meilleur album. On dit parfois, que la pop n'est qu'un ramassis de chansons niaises, sans envergures, anecdotiques. The White Album est sans doute le plus grand génie de la pop condensé en deux disques. Alors bien sûr, je pourrai vous décrire chanson par chanson l'album, mais deux problèmes se posent. D'abord, 30 chansons à décrire, c'est long. En second, chose assez étrange, en décrivant chanson par chanson, on évoque de nombreux chef-d'œuvres, mais aussi, des chansons 'moins biens', voire mauvaises ou encore inécoutables (Wild Honey Pie) ! Le White est un tout, pas une simple énumération. Mais il faut quand même évoquer certaines chansons. La meilleure composition de George Harrison, et le sommet de cet album : While My Guitar Gently Weeps, un diamant pur, Eric Clapton, premier membre extérieur au groupe à collaborer à l'œuvre des Beatles, fait littéralement pleurer sa guitare sur ce morceau simplement magique. Julia, peut-être la ballade la plus douce et la plus belle au monde. La première (et avant-dernière!) compo de Ringo, Don't Pass Me By. Yer Blues, où la joie de rejouer ensemble, comme au début, sans y rajouter des tonnes d'overdubs. Helter Skelter, Paul prend de l'avance sur Led Zeppelin est nous hurle son hard-rock, tout droit tiré de ses entrailles. Long, Long, Long, ballade magistrale de George (montez le son sinon on entend pas grand chose !). Cry Baby Cry, chanson de John pourtant simple, mais qui résume l'album, gaie et mélancolique à la fois. Et enfin, le morceau qui en a fait saliver plus d'un : Revolution 9. Qui n'est pas devenu fou, n'a pas choqué à son écoute, ne s'est pas demandé ce qu'avait ingéré John avant de faire 'ça' ; La plus longue compo des Beatles, 8 minutes de bruits, de collages, de cris, de bandes mises à l'envers, et j'en passe. Et pourtant, que serait cet album sans cette compo? Toujours une tuerie certes, mais comme je l'ai déjà lu quelque part, Revolution 9 est au White, ce qu'est le sourire à Mona Lisa. Alors franchement il faut l'écouter, ensuite le réécouter, comprendre ce qu'ils ont voulu faire, se mettre le contexte en tête. Car cette tension au saint du groupe déboucha sur l'un des albums les plus intenses, les plus risqués et les plus riches de l'histoire du rock..</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'album où il n'y a rien dessus</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2011-12-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Le disque sort le 22 novembre 1968, en plein période contestataire européenne et de création musicale sans limite, après trois albums baptisés par quelques-uns uns de « trilogie psychédélique » qui obéissaient tous à un certain concept, une ligne directrice qui les homogénéisaient. Rien de tout cela ici, car l'on trouve ici plus une collection de chansons éparses, toujours écrites par un seul membre du groupe, dans son coin. Le groupe est presque dissout à cette époque. John ne pense plus qu'à convoler avec Yoko, George est dans les limbes psychédéliques et commencent à se rendre compte que son talent est bouffé par les deux énergumènes, Ringo est parti en vacances, loin et très longtemps et arrivera même en retard à l'enregistrement (c'est pour ça que McCartney prendra sa place derrière les fûts pour « Back In The USSR »), et Paul, lui seul s'accroche et croit encore au groupe. Il y a de nombreuses autres anecdotes croustillantes au sujet de cet album, à commencer par cette pochette immaculée. C'est John qui est, indirectement, à l'origine de cette idée. En fait, il voulait mettre une photo assez osée de lui et Yoko au lit. Ce qui n'a pas manqué d'énerver les autres qui lui ont, de suite, demandé de trouver autre chose. Blessé dans son orgueil, John dira : « Ce sera cette photo ou rien ! » Ce fut rien. Désolé John. Les thèmes abordés sont tous différents : John chante sur sa mère (Julia), Paul sur sa chienne (Martha My Dear), « Sexy Sadie » fait référence à un yogi indien qui les a arnaqués d'une coquette somme en Inde, « Glass Onion » revient déjà sur l'image du groupe, « Back In The USSR » fait référence au « Back In The USA » de Chuck Berry et se transforme en critique douce-amère des States par un personnage russe émigré. L'album touche à tous les styles. En 30 morceaux (qui dépassent rarement les 3 minutes) nous avons l'éventail de la musique des 40 prochaines années. Il y a là de la country (Rocky Racoon), du blues, du rock, de la comédie musicale (Honey Pie), de la pop, du hard-rock (le magnifique et furibard Helter-Skelter), des ballades, de la musique concrète (Revolution 9)... Cet album sonne comme une collection de projets solos des trois principaux compositeurs. Seul, au milieu de ce bordel, Ringo essaye de faire le lien le mieux qu'il le peut entre les différents membres du groupe. Cela sonne aussi comme l'album d'un groupe en crise, d'un groupe sans avenir mais avec un passé florissant. Mais néanmoins, c'est un tel concentré de créativité, d'originalité (renforcé par la compétition entre eux) que cela reste à jamais leur album le plus important, celui que l'on retrouve encore dans les volutes de Portishead, dans l'écriture de Thom Yorke, dans les personnages de Bowie et pleins d'autres. La plupart des groupes doivent quelque chose à cet album là. Un album remplit de pop-songs à chialer (Happiness Is A Warm Gun, While My Guitar Gently Weeps) d'improvisations et d'expérimentations. Un laboratoire, une bible, un livre de coloriage, voilà ce que c'est, mais surtout le meilleur album double de tous les temps : indépassable, intraduisible, impossible à refaire, un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chapitre X: L'avarié était en blanc</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2013-10-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ringo: Un an depuis le dernier disque ! Un an ! C'est la première fois que ça nous arrive ! Le précédent record, c'était 10 mois. Mais là ! Une éternité. Faut dire qu'on en a vécu des trucs, depuis "Magical"..! Heu, mais attendez... Pourquoi c'est toujours moi qui commence à parler dans ces chroniques ? Parce que c'est comme ça ? Oki doki. Donc, reprenons le fil. Voyons. Noël dernier, le four de notre film à la télé, on part chacun dans notre coin. OK ! Y a George qui nous invite à aller avec Patti et lui à Rishikesh. Pour suivre les cours du Mahatmah Mahesh Yogi. On décide tous de les suivre. Trois mois en Inde, mec ! T'imagines ? Moi non plus. Avec Maureen, on est rentré au bout de 3 semaines. J'en pouvais plus. Pas tant le climat. Mais la bouffe. Je sais que c'est bizarre pour un anglais de dire ça, mais nous fayots sauces tomates me manquaient trop. Paul a tenu un peu plus, mais j'ai bien senti que c'était pas son truc non plus. Il est rentré un peu après moi. Parc contre, John et George, des enragés ! Presque trois mois complets les bougres ! On était vraiment toute une bande la-bas: Mike Love des Beach Boys, Mia Farrow, pour ne citer qu'eux. Non, puis la méditation, c'est super, mais c'est pas pour toute monde. Cela dit, même les plus fervents n'ont pas pensé qu'aux choses purement spirituelles. Je peux même annoncer ici qu'une bonne partie des 30 morceaux de notre nouvel album ont été composés en Inde. Album qui pourrait bien être le dernier. Incroyable comme le vent a tourné ces derniers mois. L'atmosphère est devenue pourrie en studio. La faute à plein de trucs j'imagine. Mais c'est sûr que la nouvelle copine de John n'a rien arrangé. C'est quoi ce plan de rester collés l'un à l'autre jour et nuit ? La présence de madame en studio, bonjour l'angoisse. Surtout quand elle commence à nous conseiller de faire ceci ou modifier cela. Mais pour qui elle se prend ? Le cinquième Beatles ? Non seulement c'était la première fois qu'un membre extérieur s'imposait à nous, mais en plus elle l'a fait avec largesse ! Le lit de camp sous la console, putain ! Puis bon, quatre ou cinq mois en studio, c'est bien sans l'être. Les gars ont commencé à faire des trucs chacun dans leurs coins. Sans les autres. Moi, d'ailleurs, c'est pas dur, à un moment, j'en ai eu tellement par dessus les oreilles que je me suis barré. Plusieurs jours. Quand je suis revenu, j'ai retrouvé ma batterie couverte de fleurs, tellement ils avaient l'air contents de me revoir. Je crois que sans moi, le groupe n'existerait déjà plus. Même Geoff, l'ingé-son, s'est cassé. J'ai de temps en temps l'impression d'être une bouée de sauvetage pour eux. Marrant quand tu songes au nombre de fois où je coule. Dans la Vodka. Tout ça n'a pas empêché Paul de jouer à ma place plusieurs fois. Style "Back in USSR", sans moi le morceau ! Pas une seconde tu peu m'entendre dedans. Sympa, non ? Pour rigoler, tout le monde m'aime bien. Question musique, c'est comme si j'existais pas. Bon, j'ai quand même pu placer ma compo de 64 ("don't pass me by"), mais c'est pas comme si on en parlait pas depuis des années ! D'habitude ils disaient qu'il n'y avait pas assez de place sur le disque. Là, avec un double, ils n'ont tout simplement pas pu. Cela dit, je suis même pas rancunier. Quand Hendrix a quitté mon appart Londonnien (pas ma résidence principale, je vous rassure) je l'ai prêté aux tourtereaux. Bien sûr, il a fallu qu'ils se fassent chopper pour possession de drogue chez moi. Ça m'apprendra à être sympa. George: On a voulu prendre le contre-pied absolu de Sgt Pepper. Pochette hyper fouillé ? / pochette blanche. Production hyper léchée ? / plein de morceau acoustiques. Paroles à double-sens et planantes ? / cette fois, on cause western, chienne, ob-la-di, ou cochons. En parlant de cochons, les interprétations des critiques et journalistes ont encore frappé fort. Cette fois, nous voilà communistes ! Parce que je tape sur les banquiers, parce que John parle de révolution, parce que Paul rêve de retourner en URSS. Hop, nous voilà tout rouges ! Tiens, pour la première fois, un cinquième larron a joué avec nous sur le disque. Et pas n'importe qui. Mon pote Eric. Clapton. Dieu, pour les intimes. Le solo de "While my guitar", c'est lui. Pour le remercier, je lui ai dédié ma chanson sur les chocolats qui pourrissent les dents. Faut avouer qu'il est l'unique sujet des paroles. T'as vu ses ratiches ? On partage tout avec Eric. Enfin, pas complètement tout, j'espère, ha ha ! Forcément, 30 titres, j'ai pu en placer plus que d'habitude, mais quand même. Ça commence à me courir, leur prédominance. Sans rire, j'ai de moins en moins l'impression que mes compos font tâche au milieu des leurs ! S'ils continuent à me museler comme ça, tu vas voir l'album solo que je vais leur pondre ! En tout cas, je ne sais pas si ça se sent, mais jamais nos différentes personnalité ont sonné aussi différentes que sur ce disque. On dirait presque une compilation de trois (allez quatre, soyons sympas avec le Richie) compositeurs indépendants. En tout cas, moi, je ne me suis jamais aussi facilement projeté vers un futur hors Beatles. Y a un moment où va falloir songer à arrêter les conneries. John: J'ai l'impression que le John Lennon de 1967 est un total étranger. Je ne sais pas ce qui n'a pas changé dans ma vie en un an. J'ai quitté la maison, Cynthia (notre épisode indien a sonné le glas de nos derniers espoirs, d'autant que je passais mon temps à guetter le courrier, les lettres de cette artiste japonaise me rendant fou), et même Julian (pour qui j'ai écrit cette berceuse presque d'adieu, "good night"). Si t'ajoutes à ça la mort encore récente de Brian, la fin des tournées, la plongée féroce dans toutes les drogues inimaginables, tu peux comprendre que j'ai eu de sacré coups de mou, qui ont pris la forme de "Yer Blues". "So tired", c'est autre chose: à Rishikesh, la méditation me rendait fou, j'arrivais réellement plus à dormir. Par contre, je vous rassure, tous: le ""paul is dead miss him miss him"" que j'ai introduit à l'envers à la fin du morceau, c'était pour déconner (même si j'en ai eu souvent envie, de sa mort, en y réfléchissant bien). Faudrait pas que certains s'emparent du truc pour extrapoler des histoires à dormir debout. C'est fou comme le fait d'être loin de tout -télé, téléphone, sorties- m'a rendu prolifique en Inde. "Dear Prudence" ? C'était juste la soeur de Mia (l'actrice) qui est restée prostrée dans son bungalow pendant des semaines, juste histoire d'atteindre le nirvana plus vite que les autres. En pleine compétition de méditation, la donzelle ! Elle a failli en devenir folle. "Sexy Sadie", pareil: au premier degré ça parle de cette pute célèbre des années 60 dont a su sur le tard que c'était un travesti. Sauf en fait je parlais de Mahatmah Yogi. Même si, avec le recul, je me demande si on a pas profité de cette rumeur de coucherie pour lever le camp comme des voleurs. Faut dire, trois mois, merde ! Ça peut venir à bout des vocations les plus tenaces. D'ailleurs George n'a pas ramené sa fraise, et il est revenu avec moi sans sourciller ! Bon, comme les analyses de nos textes continuent à me hérisser le poil, j'ai continué mon petit jeu. Avec "Glass Onion", j'ai obscurci les énigmes (le morse c'est Paul, haha !), commencé la rétro du groupe (qui commence à sentir le sapin, je vais pas tarder à me barrer de toutes façons). Faut voir comment les autres ont reçu Yoko. Je compte même me barrer d'Angleterre d'ailleurs. Aux Etat-Unis, par exemple, elle est considérée comme un artiste. Ici, c'est juste une curiosité japonaise. Je supporte plus ça. C'est un peu le thème de "everybody's got to hide…" d'ailleurs. Bon, je dis du mal de Paul, mais on a continué à se tirer gentiment la bourre, quand même. A la suite d'un conférence de Yogi sur la relation entre l'homme et la nature, on a écrit chacun notre chansonnette. La sienne "mother nature's son". La mienne, c'était "i'm just a child of nature" mais quelque chose ne me bottait dans les paroles. Je la sortirai plus tard, celle-là. Autrement, mes deux préférées sont Julia, dans laquelle je parle pour la première fois de ma mère, que j'ai si mal connu, Et "hapiness is a warm gun", qui déchire. Déjà le titre, hein ? Et ben figurez-vous que je l'ai trouvé quasi tel quel dans un magazine de flingues qui trainait à Abbey Road."Hapiness is a warm gun in your hand" qu'ils écrivaient. Ça se suffisait presque en soi-même, non ? C'est la première fois qu'on utilisait un 8 piste, sur celle-là. Je me demande si quelqu'un l'avait fait avant nous. Pas en Angleterre en tout cas. Ce pays est sclérosé. Je te dis pas le scandale pour notre album expérimental avec Yoko. Comme si deux corps nus était une offense au pays et à Dieu ! Le contenu, un enregistrement de notre première nuit passée ensemble, semblait moins déranger les gens. Remarque je suis pas sûr que beaucoup l'ont réellement écouté. Heureusement qu'on peut encore s'amuser avec les musiciens "extérieurs". Ce bol d'air, le Rock'n'roll circus des Stones. Ça a été l'occasion pur moi de monter un petit groupe sympa, avec Keith (Richards), Mitch (Mitchell) et Eric (Clapton). Y a pire, dans le genre, non ? Paul: Ça m'a tellement saoulé d'entendre que j'étais le "gentil Paul qui écrit des bluettes" que je pense avoir écrit le morceau le plus sauvage de l'histoire de la musique jusqu'ici. C'est même plus du rock, c'est au delà. Plus dur, plus froid. Style métal. En même temps, fallait pas que ce journaliste parle comme il l'a fait du "I can see for mIles" des Who. J'avais même pas encore entendu le morceau en question que je pondais Helter Skelter. On l'a presque joué une demi-heure sur la version qui est restée sur le disque. Tu m'étonnes que Ringo hurle "j'ai des ampoules plein les doigts !!" à la fin ! Bon, j'ai aussi montré que j'étais capable d'être à l'origine du premier morceau Reggae blanc de l'histoire. George et John n'ont pas voulu qu'on le sorte en single, les enflures ! Ils veulent de moins en moins de choses, faut dire. John enfoncé jusqu'au cou dans la dope et sa… créature, George et ses délires mystiques, Ringo qui ne songe qu'à faire la fête. Sans moi, tout partirait en sucette. Y a bon nombre de morceaux que j'ai joué tout seul, guitare, basse, batterie, de A à Z, en studio ! Des exemples ? Beeen, tu prends "wild honey pie" (thanks Pattie, sans toi, ce morceau ne venait pas sur le disque), "blackbird", "Why don't we do…" (jaloux sur le coup, le John, en plein dans son style), "mother nature's son"… Tu vois, moi aussi je me suis séparé, mais j'en ai pas fait un préalable à la vie du groupe. J'ai juste écrit une ou deux chansons pour Linda, c'est tout: "I will", ou "birthday" (heureusement qu'elle était au courant que Martha était ma chienne, autrement, elle aurait pu être jalouse). Bon, après, le truc qui me vexe, c'est quand même le coup du "Revolution 9" de John. Tu vas voir qu'il va apparaitre comme le génie expérimental du groupe alors que c'est la première fois qu'il essayait, avec son éminence jaune, alors que je tente des trucs dans le genre depuis deux ans au moins ! Et sacrément mieux que cette… chose, là, qui n'avait rien à faire sur notre disque. Si on fait le point, le groupe, les compagnies Apple, tout est un peu dans la tourmente. Alors y a des trucs qui marchent plutôt bien, comme les deux premiers singles du label: Hey Jude (que j'ai écrit pour le fils de John, qui morfle en ce moment) et "Those were the days", de la petite Mary Hopkins (produit et écrit par moi, je précise) tour à tour number one, my friends ! (Hey Jude, c'est le record du single le plus long de l'histoire: 7m10 les copains ! Pas peu fier sur le coup !) Par contre, y a pas mal de choses qui partent en vrille, comme les invention du pote de John, Magic Alex (un sacré fumiste si vous voulez mon avis), ou la boutique de fringue. On a du fermer et distribuer les stocks aux passants. Les comptes du groupe, c'est un peu pareil, ça part un peu dans tous les sens. Va falloir trouver un replaçant à Brian, pour assainir tout ça. En tout cas, ce serait trop con que notre aventure prenne fin. Je vais tout faire pour recoller les morceaux. Faut qu'on s'embarque dans un nouveau projet, qu'on évacue tous les griefs et qu'on continue à survoler la planète. C'est un devoir. Un peu l'impression que tout le poids du groupe et de nos sociétés sont sur mes épaules. Mais ça ne me fait pas peur. Dans dix ans, on sera encore là. Et si on faisait un film ? Mais un vrai cette fois. Un documentaire, tiens. Les Beatles en pleine création, ça pourrait perte chouette, ça. (Retrouvez l'intégralité des chapitres de la saga ici: http://sens.sc/1alhBXB)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chronique d'une mort amorcée</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>LE DÉBUT DE LA FIN Voila. Tout est fini. Les mecs, je peux désormais arrêter de faire croire que je suis un beatle. George Harrison, après le dernier concert des Beatles, en août 1966 Mille neuf cent soixante-huit, les Beatles n'ont plus rien à prouver, ils sont au faîte de la gloire et de la reconnaissance. Six ans seulement se sont écoulées depuis la parution du premier effort du groupe, Please Please Me, et pourtant, ceux-ci semblent avoir déjà vécu plusieurs vies durant ce court laps de temps. Même pas trentenaires et déjà remplis de souvenirs nos chers chevelus, plus que s'ils avaient mille ans. Tant de choses se sont passées, tant de changements eurent lieu durant ces six petites années pourtant. Et s'il fallait trouver un moment charnière, un événement marquant une rupture décisive dans la carrière des quatre de Liverpool, ce serait incontestablement la décision prise en août 66 de stopper les concerts et les tournées interminables qu'il faudrait mettre en exergue. A partir de cette décision, le Magical Mystery Tour atteint le point de non-retour, et le groupe amorce sans le savoir son inéluctable processus de séparation. A partir de cette date, tout change, pour le meilleur et pour le pire. Le meilleur, c'est la musique évidemment. Dés l'instant ou ils furent délivrés de leurs engagements chronophages à travers le monde, les garçons dans le zéf purent pleinement se consacrer à la création. Ainsi passèrent-ils la majorité de leur temps dans les studios d'Abbey Road à concrétiser et à peaufiner avec un soin de perfectionniste leurs folles ambitions. C'est un pas de géant pour la musique pop qui s’opère alors, et les années Beatlemania, pourtant pas si lointaines, sont définitivement balayées. Les morceaux deviennent de plus en plus ambitieux et aventureux, et les plus grands chefs-d'oeuvre du groupe seront enfantés durant cette période propice aux expérimentations en tous genres. A cet effet, l'année 1967 peut-être considérée à juste titre comme le pic de créativité de la formation liverpuldienne, avec des albums tels que "Sgt Pepper" et "The Magical Mystery Tour", et des singles ahurissants du calibre de "Strawberry Fields Forever/Penny Lane". (Après la mort de Brian) on se demandait ce qu'on allait faire. On était subitement comme des poulets sans tête. Ringo Starr Le pire, c'est la mort de Brian Epstein. A partir du moment où le groupe cesse de tourner, les responsabilités et les attributions du manager (et ami) des Beatles se réduisent comme peau de chagrin. Celui-ci sent alors le groupe lui échapper peu à peu. Déjà mal dans sa peau et dépressif, Brian augmente alors sa consommation de drogues et de calmants de manière inquiétante, ce qui conduira à son décès à l'été 67. Avec la mort de leur manager, toute la jeunesse s'en est allée pour John, Paul, George et Ringo. L'insouciance est terminée, ceux-ci se retrouvent complètement orphelins et livrés à eux-mêmes. Les conséquences sur la cohésion du groupe seront désastreuses. Sans leur mentor, leur découvreur, leur pacificateur pour les cimenter, les liens unissant les quatre membres se déliteront inévitablement sur fond de rivalité, de guerres d’ego et d'embrouilles financières et administratives. Les dissensions et les divergences de vue sur les directions à prendre commenceront à poindre. Les envies d'ailleurs se feront de plus en plus pressantes, aidées en cela par les différents projets en solo que les quatre membres réaliseront chacun de leurs côtés (George avec "Wonderwall", Paul un peu partout, Ringo comme acteur, et John comme nudiste sur des albums absolument infâmes). Et toutes ces lézardes zébrant les fondations du palais Fab Four commenceront notamment à se faire jour lors des sessions d'enregistrements de ce que l'on appellera communément l'album blanc. Ce sera le grand révélateur. Avec la disparition de Brian, c'est bel et bien la séparation en germe des Beatles qui se produit, le début de la fin. Tous les autres facteurs ne feront qu'accélérer le processus par la suite (y compris le cas Yoko, j'y reviendrai). On s'est effondrés, j'ai compris que là, on était dans la merde. Je ne me suis jamais fait d'illusions sur notre capacité à faire autre chose que de la musique, et j'avais la trouille. Je me suis dit : "Cette fois, ça y'est". John Lennon, après la mort de Brian EN INDE, FAIS COMME LES INDIENS L'heure est donc au doute depuis la tragique disparition de l'homme d'affaires tant apprécié. Complètement paumés, nos musiciens se mettent alors en quête d'un nouveau guide qui serait en mesure de fournir une réponse à leurs tracas, voire LA réponse ultime : celle du sens de la vie. Ils pensent le trouver en la personne du Maharishi Mahesh Yogi, rencontré quelques mois plus tôt à Londres puis lors d'un stage à Bangor (durant lequel la mort de Brian leur est d'ailleurs annoncée, comme un signe). Impressionnés par la grande sérénité et la sagesse de celui-ci, les Beatles acceptent de s'embarquer durant quelques mois dans une équipée sauvage en Inde, à Rishikesh. Nous sommes alors en février de l'année 1968. Le but principal de ce voyage est d'y apprendre les rudiments de la méditation transcendantale, et conséquemment, de répandre la bonne parole à travers le monde sur les bienfaits de cette activité par la suite. Si les résultats dans ce domaine peuvent être sujets à caution et si l'aventure se terminera un peu en eau de boudin pour tout le monde, ce séjour permettra néanmoins aux Beatles de se ressourcer, de faire le plein de calme et de repos après ces quelques années de frénésie et d’excès en tous genres. Après s'être essayés aux paradis artificiels, c'est un retour à la nature salutaire qui s’opère pour les membres du groupe. Une parenthèse plus que bienvenue. Ils se coupent du monde l'espace d'un instant, et savourent pour quelques semaines les délices d'une existence saine, d'une vie au ralenti. Les structures sur place se révèlent assez rudimentaires : il n'y a pas d'électricité, les invités sont logés dans de simples bungalows ; mais le cadre magnifique, sur les bords du Gange, invite les adeptes à l'absolue quiétude. Cependant, assez rapidement, un certain ennui se fait tout de même ressentir. Le manque de distraction entre deux tentatives de lévitation donne beaucoup de temps libre à nos perruques ambulantes. Temps qu'ils mettent à profit pour faire ce qu'ils savent encore faire de mieux : composer des chansons. Mise à part ce que j'étais censé faire là-bas, j'y ai écrit quelques unes de mes meilleures chansons. L'ambiance était sympathique. Et sécurisante aussi. Tout le monde souriait. Tout le temps. Ne serait-ce que pour les chansons qui sont nées là-bas, ça valait la peine d'y aller. John Lennon Le moins que l'on puisse dire, c'est que ces quelques semaines passées en Inde auront une incidence plus que positive sur l'inspiration de chacun. Les chansons pleuvent littéralement. Toutes les péripéties sont bonnes pour fournir de la matière aux compositions. Lennon profite que la soeur de Mia Farrow, Prudence, perde la boule cloîtrée qu'elle est dans sa chambre pour écrire "Dear Prudence", sur un motif d’arpèges enseigné sur place par Donovan. Il en profite également pour sortir de sa guitare l'une de ses plus touchantes ballades, "Julia", dédiée à sa défunte mère, avec le même motif que "Dear Prudence". A peine croise-t'il un chasseur qui lui raconte ses exploits contre des tigres que "The Continuing Story Of Bungalow Bill" est déjà terminée. McCartney n'est pas en reste de son côté, il visite un village voisin du camp et compose "Ob-La-Di, Ob-La-Da" sur le chemin. Le garçon de plage Mike Love -- également en recherche de cosmicité à Rishikesh -- lui suggère de pondre une version soviétique de "Back In The USA" et Paulo s’exécute avec brio, mis en branle par son inextinguible gout de défi. "Back In The USSR" est pondu. Au total ce sont plus d'une trentaine de chansons qui seront créées durant le périple (entre 30 et 48 selon les sources). La plupart serviront à remplir The Beatles (l'album blanc). Certaines, pourtant de très belles factures, ne réussiront pas à passer à se frayer un chemin vers celui-ci. Elles seront soit écartées, soit ignorées jusqu'à une éventuelle exhumation lors des carrières en solo. C'est le cas de la magnifique ballade de McCartney "Junk", ou encore de la non moins splendide "Child Of Nature", écartée pour sa ressemblance de thème avec "Mother Nature's Son". Celle-ci deviendra un tube sous le nom de "Jealous Guy", sur l'album "Imagine" de John Lennon. "Not Guilty", "Look At Me", "Circles", "What's The New Mary Jane ?" ou encore "India, India" seront également mises à l'index pour un temps, entre autres ébauches. A défaut de trouver le sens de la Vie, de l'univers et du reste, les Beatles reviennent donc de leur séjour en Inde avec des nouvelles chansons plein les valises. La sensibilité immanquablement acoustique de celles-ci marque un nouveau tournant dans l'oeuvre globale du groupe. A l'image de la vie menée à l'ashram, c'est un retour aux sources qui s’effectue. On revient à plus de simplicité, plus de dépouillement après la sophistication extrême des albums précédents (Revolver, Sgt Pepper, et The Magical Mystery Tour). C'est un nouveau départ auquel aspirent les Beatles. Le blanc virginal qui servira de pochette à The Beatles ne saurait mentir, c'est bel et bien le minimalisme qui sera de mise en cette année 1968. LE VER EST DANS LA POMME DE DISCORDE On a estimé que le temps était venu de faire un pas en arrière. C'était ce qu'on voulait. On peut faire de la bonne musique sans forcément aller de l'avant. Certains voudraient qu'on continue jusqu'à disparaître par le trou de balle de nos faces B. Paul McCartney Les enregistrements de l'album blanc débutent le 30 mai 1968. Pour l'histoire, elles resteront comme celles de la discorde. Une légère mise au point est cependant nécessaire à ce sujet. Les Beatles ne se déchireront pas durant cette période, contrairement à ce que l'on voudrait bien croire. L'enregistrement se déroule sans éclat de voix entre chacun d'entre eux. En revanche une grosse tension s'installe, beaucoup d’électricité s'accumule, comme dans les minutes précédant un orage. Chacun prend sur soi pour rester dans le non-dit et ne pas provoquer l'étincelle qui ferait tout sauter. La paranoïa montera crescendo durant ces séances, qui courront jusqu’à octobre de la même année. Les liens se distendront de plus en plus, inévitablement, pour les raisons déjà évoquées précédemment. Un événement en particulier va grandement participer à la détérioration de l'ambiance et précipiter la séparation du groupe : la présence quasi permanente de Yoko Ono durant les enregistrements. C'est du jamais vu chez les Beatles. D'habitude personne n'a le droit de s’immiscer dans le procédé créatif des Beatles -- mis à part George Martin -- même pas les amis les plus proches. Abbey Road fait figure de sanctuaire pour les quatre amis. Selon l'expression de George, "à partir de ce moment, la pourriture s'est installée". Avec le débarquement de Yoko, le pacte tacite entre les quatre hommes est rompu. Les dégâts seront irréversibles. Autorisée par un John Lennon hypnotisé, Yoko Ono s'impose. Elle siège sur les amplis, fait débarquer un matelas pour s'en aller dormir sous le piano, et se permet même de faire des remarques et d’émettre des réserves sur le travail artistique accompli sous ses yeux. La tension touche à son comble. La stratégie de Yoko est claire, elle souhaite faire sortir John du groupe pour pouvoir vivre pleinement et de manière exclusive son histoire d'amour. Les Beatles sont de trop. Son omniprésence sonnera comme une sorte d'ultimatum pour Lennon : "C'est Paul ou moi" semble t'elle lui intimer. Ce sera elle évidemment. Mais le mal était déjà fait depuis la fin des tournées et la mort de Brian de toutes façons, John n'attendait que ce moment (George aussi) pour prendre son envol. Yoko Ono ne fut au final que le catalyseur dans l'affaire. Lui imputer à elle-seule la dislocation du groupe est aussi injuste qu’erroné. Tôt ou tard les Beatles se seraient séparés, ce n'était qu'une question de temps. C'était démoralisant de la voir assise là, sur un des amplis. On avait envie de dire : "Excuse moi chérie, je peux monter le son ?" On se demandait en permanence comment lui dire : "Tu peux dégager de mon ampli ?" sans interférer dans leur relation. Paul McCartney Le fait que beaucoup de chansons sont mises en chantier en même temps impose également que chacun vaque à ses occupations dans des studios différents. L'un des buts non avoué est de produire un double album dans le but d'honorer le plus vite possible l'engagement qui lie le groupe à EMI. La cohésion du groupe en souffrira immanquablement. Cela nourrira également en chacun l'idée qu'il peut désormais se passer des autres membres pour mener sa carrière, et jouir ainsi d'une liberté de création totale en solo. La plupart des chansons qui formeront l'album sont en fait le résultat d'un travail en solo de chacun. L'impression que donne l'écoute du white album est celle d'une mosaïque de personnalités en création, une somme d'individualités plutôt qu'un groupe. Imperceptiblement, la saine émulation qui existait entre Lennon et McCartney tourne à la concurrence malsaine, voire à la rivalité, et sans doute inconsciemment, les deux têtes pensantes se mettent à composer dans le style de l'autre. Ainsi Paul enfante l'un des morceaux les plus sauvages du répertoire du groupe avec l’impressionnant "Helter Skelter" ou encore la très basique et un brin provocatrice "Why Don't We Do It In The Road ?", tandis que de son côté John compose des ballades très pures telles que "Julia" ou même une berceuse d'une grande douceur avec "Good Night". De son côté George Harrison se sent plus que jamais à l'étroit et laissé pour compte. Celui-ci semble plus las que jamais de son aventure avec les Beatles. Ringo, fatigué de cette ambiance délétère et paranoïaque, décide même de quitter le groupe pendant quelques semaines. Comme par dérision, Paul et John répètent entre eux une petite chanson qui tient de la private joke, "Los Paranoias", mais qui sonne en vérité comme une sorte d'aveu sur la situation que traverse la formation. Je suis parti parce que j'éprouvais deux sentiments. Celui de ne pas très bien jouer, celui que les trois autres étaient vraiment heureux et que j'étais un étranger. Je suis allé voir John. […] Je lui ai dit : « Je quitte le groupe parce que je ne joue pas bien. Parce que j'ai l'impression de ne pas être aimé, d'être exclu. Alors que vous êtes tellement proches tous les trois ». John m'a répondu : « Je croyais que c'était vous trois qui étiez très liés ! » Je suis ensuite allé voir Paul et je lui ai dit la même chose. Paul m'a répondu « Je croyais que c'était vous trois ! » Je n'ai pas pris la peine d'aller voir George, j'ai dit : « Je pars en vacances. Ringo Starr Fort heureusement pour la musique, l'alchimie artistique surnaturelle qui existe entre les deux hommes reste intacte : Paul est toujours le plus grand admirateur du talent de John, et John le plus grand admirateur du talent de Paul. Et si leurs chemins se séparent, leurs destins resteront liés à jamais dans l'histoire. On peut encore entendre leur fantastique entente sur des titres solaires tels que "Dear Prudence" ou "While My Guitar Gently Weeps". Sans l'insistance de George, cette dernière aurait d'ailleurs sans nul doute pris la direction des oubliettes. Déçu par l'indifférence des autres membres à sa composition (pourtant magnifique dés l'origine), il décide en effet de faire appel à Eric Clapton pour lui confier le solo de guitare. La venue d'un autre musicien dans les studios d'Abbey Road aura une influence très positive sur l'ambiance générale. Les Beatles ont une réputation à tenir, et chacun cherche à se faire voir sous son meilleur jour devant le guitariste de Cream. L'espace d'un instant la cohésion du groupe refait surface. Paul se met ainsi au piano et offre une très belle introduction au titre. Il délivre également une ligne de basse de grande qualité. Tout le monde apporte sa pierre à l'édifice et au final, la chanson de George sera l'une des plus réussies de l'album. DOUBLE BLANC Avec pas moins de trente chansons au compteur, l'album blanc brille par sa générosité. Le retour aux sources amorcé avec le single "Lady Madonna" au mois de mars 68 est confirmé de la plus belle des manières qui soit. Pour les raisons évoquées plus haut, le disque possède, plus qu'aucun autre effort du groupe auparavant, une sensibilité acoustique qui lui confère tout son charme. La diversité de styles et d'ambiances qui parcourt celui-ci finissent de séduire l'auditeur d'hier ou d'aujourd'hui. Car avec le temps, l'album blanc est peut-être devenu, malgré ses défauts, le disque des Beatles le plus populaire toutes catégories d'âge confondus. C'est à un véritable feu d'artifice de créativité auquel l'on assiste, un tour de force de brio. Chaque chanson possède son univers personnel, sa petite magie. La musique populaire de A à Z y est représentée. Tout y passe : rock ("Back In The USSR", "Glass Onion"), hard rock (Helter Skelter), ballades ("Julia", "Long, Long, Long"), musique avant-gardiste (le fameux "Revolution 9", sur laquelle Lennon dira avoir passé plus de temps que sur aucun autre morceau), country ("Rocky Racoon"), blues ("Yer Blues"), jazz ("Honey Pie"), berceuse ("Good Night"), protest song ("Blackbird", qui serait une chanson sur le combat pour les droits civiques des noirs américains selon McCartney), pop ("The Continuing Story Of Bungalow Bill"), pop/raggae ("Ob-La-Di, Ob-La-Da). Un tourbillon d'influences qui fera tourner la tête de plus d'un mélomane. C'est un disque-monde, un disque-univers que l'album blanc, riche de toutes ses différences, riche de ses forces, et riche même de ses faiblesses. Sa pochette, d'un blanc immaculé, finira de lui donner son statut de légende. Sachez tout de même qu'à l'origine, le disque aurait du s'appeler "A Doll's House", mais que la sortie en juillet 68 du premier album de Family, Music In A Doll's House, empêcheront les Beatles d'aller au bout de leur intention premiére. Une maison de poupées, l'idée était charmante... Après la sortie du double blanc en novembre 68, il ne restera plus que neuf mois avant la rupture ne soit définitivement consommée. L'orage éclatera finalement durant les sessions de Get Back/Let It Be à l'hiver 69. Pour finir en beauté plutôt que sur une engueulade, les Beatles se retrouveront tout de même une dernière fois en été 69, histoire de confectionner leur chant du cygne, Abbey Road et sa fameuse pochette cloutée. Ensuite il sera temps pour la musique du vingtième siècle de tourner l'une de ses pages les plus passionnantes, et de laisser la place à d'autres histoires. A d'autres de les raconter...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les gouts de merde anonymes</title>
		<author>heudé2</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>"Bonjour, je m'appelle Heudé... - [mutiples voix] Bonjour Heudé!!!! - Et, il y a environ un mois, j'ai écouté l'album blanc des Beatles et... ben... je l'aime vraiment. Je veux dire, c'est de loin mon préféré des Beatles, peut-être même un de mes préférés tout court. J'ai du me l'écouter une quinzaine de fois dans la semaine. - [multiples voix] Ah bah oui normal hein c'est le meilleur oh bah hein oui un des classiques comme on en fait plus ohlala... - Nan mais, je veux dire, je l'aime vraiment... - ... - J'adore absolument toutes les chansons. Elles sont géniales. - [multiples voix] Ah bah oui hein Blackbird Back in the USSR des classiques Julia Revolution et aussi While my Guitar Gently Weeps putain Eric Clapton quoi et Helter Skelter bordel le hard rock Charles Manson et Happiness is a Warm Gun et tout et tout non franchement normal. - Non mais je veux dire toutes ! - [multiples voix] Oui Glass Onion Why don't we do it on the Road Rocky Racoon c'est sympa tout ça. - NON MAIS VOUS ECOUTEZ CE QUE JE VOUS DIT BORDEL TOOOOUUUUTES ! - ... - Non parce que sur trente chansons, il y en a forcément des pas terribles, mais là pour les coups niveau pop-songs débiles on est servis. Entre Wild Honey Pie et ses deux notes en boucle (enfin j'en sais rien je suis pas musicien), Bungalow Bill et ses voix énervantes, Piggies et sa mélodie débile. Et bordel je parle même pas de celle dont tout le monde dit qu'elle est la plus mauvaise du groupe : OBLADI-OBLADA ! - ... - Mais putain je peux pas m'empêcher de les réécouter, je les adore bordel, qu'elles me lobotomisent le cerveau à coups d'accords répétitifs et de niaiserie dégoulinante, je m'en fous putain ! La seule qui me soule un peu c'est Revolution 9. C'est tout. - ...Ah ouais quand même... Et si nous passions à Jean-Marc ? Jean-Marc va nous expliquer pourquoi il est là ? - Eh bien je m'appelle Jean-Marc et... mon dieu... je trouve que Linkin Park et Evanescence sont des bons groupes. -Waaaaaah la loose !</content>
	</review>
	<review>
		<title>S'il n'existait pas il faudrait l'inventer</title>
		<author>-IgoR-</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'étais alors tout adolescent. Je découvrais le rock, c'était enivrant. Je ne savais plus où donner de la tête et passais mes journées et nuits scotché à mon baladeur. Dépourvu de la moindre culture et surtout d'internet je naviguais au hasard de mes découvertes, m'appuyant essentiellement sur les disques que me procurait mon entourage, passant du coq à l'âne sans le moindre scrupule. Pourtant, au milieu de ce flou artistique, se dégageait une certitude inébranlable acquise lors de moult discussions enflammées avec les incultes de mon espèce : tu ne peux prétendre aimer cette musique si tu n'as pas compris les Beatles. Il me paraissait simplement inconcevable de ne pas aimer les Beatles. Impulsif et prompt à l'engagement, me voilà craquant ma bourse pour investir sans hésiter dans un pack de 15 CD vierges afin que l'heureux possesseur de la collection la plus complète à ma connaissance puisse gracieusement me transmettre la majeure partie de l’œuvre du groupe anglais. Inutile de préciser que l'excitation était à son comble au moment de me lancer dans l'écoute de ces précieux morceaux qui allaient, à coup sûr, changer ma vie. Déception. Impossible d'accrocher, de trouver un fil conducteur. Encéphalogramme plat. Serait-ce le syndrome de la sur-vente? Nous connaissons tous une de ces œuvres dont on nous a dit tant de bien qu'il en devient impossible de l'apprécier vraiment. Peut-être le vrai problème était-il que la quantité d'albums que j'avais obtenus en une seule fois m'empêchait d'apprécier réellement un seul d'entre eux. Les méfaits d'internet avant même son arrivée dans mon foyer. Voulant à tout prix m'enrichir et tout découvrir, je ne prenais pas le temps de m'investir concrètement dans quoi que ce soit. Belle leçon en soi qui peut aisément dépasser le simple cadre de la musique. Je me suis promis depuis de donner leur chance à toutes mes découvertes. Car si j'ai pu balayer négligemment autant de chefs d’œuvres en une seule fois et manquer de passer à côté de tant de talent, rien ne me garantit que je ne recommencerai pas, éclipsant bêtement le prochain album majeur de la décennie au détour d'une playlist Jamendo. Il va s'en dire que mon entourage fait les frais de ce vœu pieu tant il est avéré que l'album majeur de la décennie ne se cache pas derrière chaque playlist Jamendo... Puis un beau jour est arrivé le bel album blanc. Qui pour le coup n'était pas plus beau que blanc puisque vulgairement gravé sur deux CD gris. Qui sait pourquoi il n'avait pas pris plus tôt le chemin de mon cher baladeur. Ils ne se sont plus quittés après cette rencontre, enchainant les rotations à n'en plus finir. Enfin. J'avais compris. Il était temps. Comme une évidence, l'enchainement des titres tous plus réussis les uns que les autres, portés par la voix unique de Lennon, s'est imposé à moi. Les multiples écoutes ont eu raison de ma minable copie mais pas de mon engouement pour le disque. J'ai donc craqué à nouveau ma bourse, la pauvre, pour me procurer l'original et poursuivre l'aventure. Il y a énormément à dire sur le contenu musical du White Album mais peu qui n'ai déjà été dit. Bien au delà de ses nombreuses qualités, longuement développées dans les mille-et-une critiques de celui-ci, il représente pour moi le véritable tournant qui m'a permis d'appréhender l'incroyable œuvre des Beatles et, par la suite, tout l'univers du Rock. L'influence de ce groupe sur les générations suivantes est telle que l'on retrouve immanquablement un peu de leur musique chez chacun de leurs successeurs. C'est certainement à ça que l'on reconnait un grand artiste. Ou peut-être est-ce à sa capacité à influer subtilement sur la vie des gens? Il était en effet inconcevable de ne pas aimer les Beatles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Beatles</title>
		<author>CaféCrime</author>
		<date>2011-12-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Mes abonnés en conviendront, je fais très très peu de critiques et quand j'en fais, elles sont nazes. Mais là, je vais m'arracher. Et en plus, pour l'ouverture de la partie musique, fallait bien que je fasse quelque chose! Il faut d'abord savoir que si mon taux d'objectivité est très bas, c'est parce que ces chansons me rappellent toutes plus ou moins quelque chose, qu'elles ont toutes marqué un moment de ma -très courte- vie. La première fois que j'écoutais une chanson de cet album... Je devais être dans le ventre de ma mère, certainement. Mais l'album entier, j'avais peut être un peu plus de 4 ans, dans le grand fauteuil en cuir, et le gros casque sur ma petite tête. Et j'ai écouté. J'ai reconnu toutes les chansons que mon père jouait à la guitare sèche ou électrique, seul, ou accompagné, avec ma mère ou lors de mariages. Depuis ce moment, Paul, George, John et Ringo courraient derrière moi où que j'aille. Quelle ne fut pas ma surprise lorsqu'en CM2, alors que je présentais "Happiness is a warm gun" à ma classe, mes potes se moquèrent de moi. (Mais je m'en fous, maintenant, ils écoutent tous!) Ce qui me frappe en premier dans cet album, c'est que même si certaines chansons me plaisent moins, il est d'une grande diversité. On peut aller de Helter Skelter à Mother Nature's Son en passant par Good Night (qui est totalement Disneyesque!). Je connais quelques personnes (certes, d'âges différents) qui ont écouté l'album blanc en entier et tous aiment au moins une chanson de l'album, même si évidemment d'une personne à l'autre la(les) chanson(s) change(nt). (Les goûts et les couleurs.) Enfin, trêve de parenthèses. D'autre part, il suffit d'écouter pour comprendre qu'ils connaissaient leurs instruments, les bougres. On est également surpris de simplicité -d'ailleurs simplicité parfois trompeuse-, simplicité qui n'est pas synonyme de nullité, indeed! Mais je m'égare et je répète le mot simplicité 3 fois dans la même phrase, il suffit, pouf, pouf. Tout ça pour dire que, même si tout le monde n'aime pas, c'est un album exceptionnellement exceptionnel, qui déchire grave, qui envoie du pâté, du steak, du bois, qu'il FAUT avoir écouté. Même si on n'aime pas. Pouf, pouf.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'album où il y a tout dedans</title>
		<author>Zephir</author>
		<date>2012-05-01</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est toujours avec un peu d'appréhension qu'on se lance dans un double album. Derrière cet élan de générosité se cache souvent 2 périls : une créativité artistique incontrôlée qui conduit le musicien à garder toutes ses compositions, aboutissant sauf pour les génies à un ensemble inégal, ou/et un ensemble tellement homogène au niveau des textures que ce qui aurait pu donner un très bon album devient un double album indigeste. Et The Beatles – où l'album régulièrement titré « meilleur double album de tous les temps » – ne m'apparaît pas forcément comme un modèle à suivre. Dans son cas ce n'est pas vraiment l'homogénéité qui pose problème, on aurait plutôt tendance à dire le contraire. The Beatles est sans aucun doute l'album le plus varié du groupe, totalement hétéroclite et toujours accessible (ce qui à ma connaissance est assez unique pour un double album). On connaît le contexte interne du groupe, et on devine avec cet album que c'était bien la musique qui les réunissait encore. Chacun veut y apporter sa touche – même Ringo réussit à glisser sa première composition. Oh il y a encore le son caractéristique et la production des Beatles, mais on sent que cet album est un fourre-tout pour toutes les inspirations personnelles du moment et l'occasion ou jamais d'y mettre ses projets refoulés. Hormis la page psychédélique apparemment tournée, on y retrouve beaucoup de styles musicaux : pop, folk acoustique, rock(abilly), et même hard rock (Helter Skelter), country (Rocky Racoon), blues rock (Year Blues) music hall (Honey Pie), easy listening (Goodbye)... Là où le bât blesse (ça n'engage bien sûr que moi vu sa réputation et sa moyenne sur le site), c'est qu'il est également loin d'être homogène en qualité. Les Beatles avaient l'habitude, même dans leur meilleurs albums, de faire côtoyer quelques perles, beaucoup de bonnes pop songs, et quelques unes plus moyennes - mais rarement énervantes. Ici on franchit allégrement la ligne. Le duo décalé et incongru Ob-La-Di, Ob-La-Da / Wild Honey Pies casse totalement la dynamique de départ après 3 bonnes chansons. La seconde atteignant un tel niveau de nullité qu'on ne sait pas trop ce qui est le plus aberrant, sa présence sur la tracklist finale ou son enregistrement à la base... Heureusement le disque 1 comporte un très bon noyau de la légère pop song Bungalow Bill jusqu'à la jolie ballade folk Blackbird – peut être un poil surestimée. La présence de Clapton est très bénéfique sur While my guitar gently weeps qui devance d'une bonne coudée toutes les autres chansons du double album, bien que les deux suivantes soient également remarquables. Mais Piggies, en dépit de son texte satirique, n'apporte pas grand chose, flirtant parfois avec le mauvais goût. J'aime beaucoup Rocky Racoon, et Don't pass me by est de bonne facture, mais encore une fois la très subtile Why Don't We do It in the road fait clignoter mentalement le bouton next. D'autant plus regrettable que derrière le 1er disque s'achève timidement avec la gentille I will et Julia qui, sans être désagréable, n'est pas la ballade la plus inspirée qu'on ait entendue. Et puis, je ne sais pas pour vous, mais pour moi c'est un peu la disette dans le disque 2, qui rappelons le n'est pas censé être un bonus (et ça se voit sur le prix je pense). En réalité, pas de gros ratage à la manière d'un Wild Honey Pie mais pas de brillantes réussites non plus. Allez, peut-être l'aigre douce Sexy Sadie et Helter Skelter qui nous sort un peu de la torpeur (et si on a fait mieux matière de hard rock par la suite elle n'en reste pas moins bluffante pour l'époque). Quant à Revolution 9 qui sera appréciée subjectivement elle n'a en réalité pas grand chose à faire là et n'aurait d'ailleurs pas figuré sur l'album si l'égo de Lennon ne l'avait pas imposée. Mais bon, oublions tout ça, Good Night nous rappelle que demain il y aura plein de cadeaux sous le sapin... Après, ces reproches sont à relativiser. Parce que le premier disque justifie l'achat à lui seul malgré quelques scories. Parce que le double blanc n'en reste pas moins une oeuvre unique, emblématique, et très influente de la musique populaire. En outre tout s'est bien passé pour les Fab' Four puisqu'il s'est très bien vendu. Vu la diversité de l'ensemble, nul doute que chacun y trouvera son compte, et rien empêche ceux qui partagent mon avis de faire un tri, avec le sentiment qu'ils auraient pu, s'ils l'avaient voulu et avec une aisance déconcertante, sortir un album simple et leur meilleur – c'est à dire quelque chose s'approchant de l'album pop/rock ultime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Beatles</title>
		<author>FlyingMan</author>
		<date>2011-12-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Je n'ai jamais été un grand fan des double albums en général. Rare sont ceux qui ne sont pas indigeste. Et le White Album l'est un peu hélas. Je me demande parfois si les Fab Four n'ont pas voulu répondre aux critiques faites à l'EP Magical Mystery Tour contenant seulement 6 titres à l'époque. Leur réponse, une avalanche de morceaux. L'album blanc qu'on encense de créativité, moi je n'y vois que le premier album qui n'est pas vraiment un Beatles mais plutôt de John, Paul, Georges et Ringo. D'ailleurs, ce n'est pas une photo des 4 qu'on nous présente une fois le digipack ouvert, mais on tombe sur 4 photos de chaque membre. Soit de 4 égos surdimensionnés travaillant dans leur coin et se forçant à cohabiter ensemble. Quelques années auparavant, ils auraenit fait un seul et dense album. Au lieu de ça, on s'ennuie sur certain morceaux. Je pense à des titres tels que I Will, Long, Long Long (qui porte bien son nom) des facilités comme Birthday, trop peace&love comme Mother Nature's Son, des titres conceptuels inutiles comme Wild Honey Pie ou Revolution 9, ou encore des cantine telles que Piggies ou même Ob-La-Di, Ob-La-Da. Et c'est long ! Pire, c'est le premier album où l'horrible Yoko Ono vient poser sa voix (Bungalow Bill). Bref, c'est le début de la fin ! Cependant, le White Album est loin d'être inintéressant à plus d'un titre (ben oui c'est quand même les 4 gusses après tout), déjà avec peut-être la dernière masterpiece des Beatles, Helter Skelter. Leur titre le plus rock de leur carrière. N'oublions pas enfin les Back In The USSR pour le tube, Happiness is a Warm Gun à la rythmique old school mais aux paroles politiques bien d'époque, l'acoustique mais néanmoins magnifique Blackbird, le révolutionnaire lennonien Revolution I ou encore le classieux While My Guitar Gently Weeps. Bref, cet album a de le gueule. En fait, le très bon, côtoie le très mauvais. Dommage qu'il soit par moment noyé. Notamment sur le deuxième disque, moins dense. On pourrait dire que quantité ne rime pas avec qualité, même quand on s'appelle les Beatles. L'album blanc aurait du être plus élagué mais bon, merde, c'est le White Album des Beatles et y a Helter Skelter dessus. Ca reste malgré tout difficilement critiquable. Je m'arrête là, I've got blisters on my fingers !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le temps des tourmentes.</title>
		<author>Isaak</author>
		<date>2012-01-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'égotisme. Véritable poison, norme sociétal que notre époque distille par intraveineuse médiatique. Une substance visqueuse se nourrissant des réseaux sociaux, véritables outils nous poussant à scénariser notre humble existence afin de briller selon les canons de notre société. Faisant ainsi de nous de véritables acteurs constants reconstituant visuellement notre masque social. Curieusement, J'aime à me dire que dans sa nébuleuse néfaste de l'auto-branlette mensongère s'en extirpe un réacteur positif nous poussant à puiser dans notre réserve de compétences afin de surpasser nos rivaux. L'histoire, elle, sait le prouver : Que serait Jordan sans sa légendaire rivalité face aux Detroit Pistons, Michael Jackson aurait-il autant brillé sans son fight indirect face à son ennemis juré Prince? La question se pose. Mais revenons au sujet mes chers amis : Chez les Beatles la fête est finie, la pochette blanche de l'opus sonne le glas dans la fanfare du Sergent Pepper. L'harmonie brisée des jeunes britons laisse planer le spectre des emmerdes. Cet album du conflit est une des œuvres pour laquelle j'ai le plus de fascination. Que voulez vous, les troubles & les mystères ont toujours attiré mon regard d'investigateur en herbes. Alimentant ainsi ma soif de restitution par l'imaginaire, que ce White Album offre sur un plat dont je m'empresse d'engloutir de ses péripéties : L'introduction forcée de Yoko Onno dans le processus d'enregistrement, un Ringo lassé de se climat délétère qui se barre, les membres enregistrant chacun dans leurs coins, la came qui n'arrange pas les relations... Tout cela fourmille d'anecdotes croustillantes. L'heure est sombre, le château de carte s'effondre et chaque individualité veut laisser entendre qu'il est le véritable homme menant la barque du sous-marin Beatles. S'ensuit une course à l’ego conduisant ses membres à redoubler d'ingéniosité pour court-circuiter ceux qui sont devenus des nouveaux adversaires. Un champs de bataille laissant derrière lui les plus beaux fragments musicaux de la sphère Beatles : On assiste plus vraiment à un album prévu dans un soucis de cohérence, mais plutôt à une sorte compétition endiablée : McCartney plus que jamais en grande forme surprends tout le monde en dégainant son Helter Skelter sortie d'outre tombe. Lennon qui nous shoot de son voluptueux Dear Prudence & même le discret Harisson s'impose avec l'une de ses plus belles compositions : While My Guitar Gently Weeps sublimée par un certains invité mystère : Clapton, rien que ça. Si pour certains l'album apparaîtra comme trop généreux voir brouillon ce que je peux concevoir. Personnellement j'aime le désigner comme un noble représentant de l'ensemble des genres musicaux qui gravitaient lors de sa décennie cuisiné à la sauce Beatles. Livrant une production d'une rare richesse, à la fois diverse, permissive et inventive. Frappant de son emprunte les années suivantes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Anti-Sgt Peppers</title>
		<author>Fanthomas</author>
		<date>2014-07-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>1968, l'Angleterre, l'Europe, le Monde est rempli de couleurs, de joie de vivre, faites la paix pas la guerre, laissez-vous pousser les cheveux, faites l'amour en pleine forêt! Le mouvement psychédélique, largement influencé par les 2 albums des Beatles en 1967 (Magical Mystery Tour et surtout Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band)bat son plein. Et justement, les Beatles ont lancé la mode de la pochette d'album haute en couleurs ! Et pourtant... A peine un an plus tard, sort ce double-album, blanc, sans rien(sur le vinyle, "The BEATLES" était écris en blanc, en relief). Et malgré quelques notes d'humour (Back In The USSR, Martha My Dear, où l'amour de Paul pour son chat, Birthday à mettre les jours d'anniversaire ou encore Savoy Truffle et l'amour du chocolat), la joie est absente de cet album, il est blanc, il est froid. Que s'est-il passé alors, pour qu'en moins d'un an, le groupe le plus psyché devienne aussi distant ? Une multitude de raisons peuvent être évoquées, la drogue, Yoko Ono, guerre des égos, sans oublier la visite du groupe Chez le Machinchose Yogi, en Inde. Est-il possible qu'un groupe en pleine tension puisse enregistrer un bon album? Allez avouer que vous pensez que non. C'est là qu'un argument de plus pour dire que les Beatles sont à ce jour le plus grand groupe de rock jamais crée, parce que voilà que c'est album est un chef-d'œuvre, selon moi leur meilleur album. On dit parfois, que la pop n'est qu'un ramassis de chansons niaises, sans envergures, anecdotiques. The White Album est sans doute le plus grand génie de la pop condensé en deux disques. Alors bien sûr, je pourrai vous décrire chanson par chanson l'album, mais deux problèmes se posent. D'abord, 30 chansons à décrire, c'est long. En second, chose assez étrange, en décrivant chanson par chanson, on évoque de nombreux chef-d'œuvres, mais aussi, des chansons 'moins biens', voire mauvaises ou encore inécoutables (Wild Honey Pie) ! Le White est un tout, pas une simple énumération. Mais il faut quand même évoquer certaines chansons. La meilleure composition de George Harrison, et le sommet de cet album : While My Guitar Gently Weeps, un diamant pur, Eric Clapton, premier membre extérieur au groupe à collaborer à l'œuvre des Beatles, fait littéralement pleurer sa guitare sur ce morceau simplement magique. Julia, peut-être la ballade la plus douce et la plus belle au monde. La première (et avant-dernière!) compo de Ringo, Don't Pass Me By. Yer Blues, où la joie de rejouer ensemble, comme au début, sans y rajouter des tonnes d'overdubs. Helter Skelter, Paul prend de l'avance sur Led Zeppelin est nous hurle son hard-rock, tout droit tiré de ses entrailles. Long, Long, Long, ballade magistrale de George (montez le son sinon on entend pas grand chose !). Cry Baby Cry, chanson de John pourtant simple, mais qui résume l'album, gaie et mélancolique à la fois. Et enfin, le morceau qui en a fait saliver plus d'un : Revolution 9. Qui n'est pas devenu fou, n'a pas choqué à son écoute, ne s'est pas demandé ce qu'avait ingéré John avant de faire 'ça' ; La plus longue compo des Beatles, 8 minutes de bruits, de collages, de cris, de bandes mises à l'envers, et j'en passe. Et pourtant, que serait cet album sans cette compo? Toujours une tuerie certes, mais comme je l'ai déjà lu quelque part, Revolution 9 est au White, ce qu'est le sourire à Mona Lisa. Alors franchement il faut l'écouter, ensuite le réécouter, comprendre ce qu'ils ont voulu faire, se mettre le contexte en tête. Car cette tension au saint du groupe déboucha sur l'un des albums les plus intenses, les plus risqués et les plus riches de l'histoire du rock..</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'album où il n'y a rien dessus</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2011-12-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Le disque sort le 22 novembre 1968, en plein période contestataire européenne et de création musicale sans limite, après trois albums baptisés par quelques-uns uns de « trilogie psychédélique » qui obéissaient tous à un certain concept, une ligne directrice qui les homogénéisaient. Rien de tout cela ici, car l'on trouve ici plus une collection de chansons éparses, toujours écrites par un seul membre du groupe, dans son coin. Le groupe est presque dissout à cette époque. John ne pense plus qu'à convoler avec Yoko, George est dans les limbes psychédéliques et commencent à se rendre compte que son talent est bouffé par les deux énergumènes, Ringo est parti en vacances, loin et très longtemps et arrivera même en retard à l'enregistrement (c'est pour ça que McCartney prendra sa place derrière les fûts pour « Back In The USSR »), et Paul, lui seul s'accroche et croit encore au groupe. Il y a de nombreuses autres anecdotes croustillantes au sujet de cet album, à commencer par cette pochette immaculée. C'est John qui est, indirectement, à l'origine de cette idée. En fait, il voulait mettre une photo assez osée de lui et Yoko au lit. Ce qui n'a pas manqué d'énerver les autres qui lui ont, de suite, demandé de trouver autre chose. Blessé dans son orgueil, John dira : « Ce sera cette photo ou rien ! » Ce fut rien. Désolé John. Les thèmes abordés sont tous différents : John chante sur sa mère (Julia), Paul sur sa chienne (Martha My Dear), « Sexy Sadie » fait référence à un yogi indien qui les a arnaqués d'une coquette somme en Inde, « Glass Onion » revient déjà sur l'image du groupe, « Back In The USSR » fait référence au « Back In The USA » de Chuck Berry et se transforme en critique douce-amère des States par un personnage russe émigré. L'album touche à tous les styles. En 30 morceaux (qui dépassent rarement les 3 minutes) nous avons l'éventail de la musique des 40 prochaines années. Il y a là de la country (Rocky Racoon), du blues, du rock, de la comédie musicale (Honey Pie), de la pop, du hard-rock (le magnifique et furibard Helter-Skelter), des ballades, de la musique concrète (Revolution 9)... Cet album sonne comme une collection de projets solos des trois principaux compositeurs. Seul, au milieu de ce bordel, Ringo essaye de faire le lien le mieux qu'il le peut entre les différents membres du groupe. Cela sonne aussi comme l'album d'un groupe en crise, d'un groupe sans avenir mais avec un passé florissant. Mais néanmoins, c'est un tel concentré de créativité, d'originalité (renforcé par la compétition entre eux) que cela reste à jamais leur album le plus important, celui que l'on retrouve encore dans les volutes de Portishead, dans l'écriture de Thom Yorke, dans les personnages de Bowie et pleins d'autres. La plupart des groupes doivent quelque chose à cet album là. Un album remplit de pop-songs à chialer (Happiness Is A Warm Gun, While My Guitar Gently Weeps) d'improvisations et d'expérimentations. Un laboratoire, une bible, un livre de coloriage, voilà ce que c'est, mais surtout le meilleur album double de tous les temps : indépassable, intraduisible, impossible à refaire, un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chapitre X: L'avarié était en blanc</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2013-10-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ringo: Un an depuis le dernier disque ! Un an ! C'est la première fois que ça nous arrive ! Le précédent record, c'était 10 mois. Mais là ! Une éternité. Faut dire qu'on en a vécu des trucs, depuis "Magical"..! Heu, mais attendez... Pourquoi c'est toujours moi qui commence à parler dans ces chroniques ? Parce que c'est comme ça ? Oki doki. Donc, reprenons le fil. Voyons. Noël dernier, le four de notre film à la télé, on part chacun dans notre coin. OK ! Y a George qui nous invite à aller avec Patti et lui à Rishikesh. Pour suivre les cours du Mahatmah Mahesh Yogi. On décide tous de les suivre. Trois mois en Inde, mec ! T'imagines ? Moi non plus. Avec Maureen, on est rentré au bout de 3 semaines. J'en pouvais plus. Pas tant le climat. Mais la bouffe. Je sais que c'est bizarre pour un anglais de dire ça, mais nous fayots sauces tomates me manquaient trop. Paul a tenu un peu plus, mais j'ai bien senti que c'était pas son truc non plus. Il est rentré un peu après moi. Parc contre, John et George, des enragés ! Presque trois mois complets les bougres ! On était vraiment toute une bande la-bas: Mike Love des Beach Boys, Mia Farrow, pour ne citer qu'eux. Non, puis la méditation, c'est super, mais c'est pas pour toute monde. Cela dit, même les plus fervents n'ont pas pensé qu'aux choses purement spirituelles. Je peux même annoncer ici qu'une bonne partie des 30 morceaux de notre nouvel album ont été composés en Inde. Album qui pourrait bien être le dernier. Incroyable comme le vent a tourné ces derniers mois. L'atmosphère est devenue pourrie en studio. La faute à plein de trucs j'imagine. Mais c'est sûr que la nouvelle copine de John n'a rien arrangé. C'est quoi ce plan de rester collés l'un à l'autre jour et nuit ? La présence de madame en studio, bonjour l'angoisse. Surtout quand elle commence à nous conseiller de faire ceci ou modifier cela. Mais pour qui elle se prend ? Le cinquième Beatles ? Non seulement c'était la première fois qu'un membre extérieur s'imposait à nous, mais en plus elle l'a fait avec largesse ! Le lit de camp sous la console, putain ! Puis bon, quatre ou cinq mois en studio, c'est bien sans l'être. Les gars ont commencé à faire des trucs chacun dans leurs coins. Sans les autres. Moi, d'ailleurs, c'est pas dur, à un moment, j'en ai eu tellement par dessus les oreilles que je me suis barré. Plusieurs jours. Quand je suis revenu, j'ai retrouvé ma batterie couverte de fleurs, tellement ils avaient l'air contents de me revoir. Je crois que sans moi, le groupe n'existerait déjà plus. Même Geoff, l'ingé-son, s'est cassé. J'ai de temps en temps l'impression d'être une bouée de sauvetage pour eux. Marrant quand tu songes au nombre de fois où je coule. Dans la Vodka. Tout ça n'a pas empêché Paul de jouer à ma place plusieurs fois. Style "Back in USSR", sans moi le morceau ! Pas une seconde tu peu m'entendre dedans. Sympa, non ? Pour rigoler, tout le monde m'aime bien. Question musique, c'est comme si j'existais pas. Bon, j'ai quand même pu placer ma compo de 64 ("don't pass me by"), mais c'est pas comme si on en parlait pas depuis des années ! D'habitude ils disaient qu'il n'y avait pas assez de place sur le disque. Là, avec un double, ils n'ont tout simplement pas pu. Cela dit, je suis même pas rancunier. Quand Hendrix a quitté mon appart Londonnien (pas ma résidence principale, je vous rassure) je l'ai prêté aux tourtereaux. Bien sûr, il a fallu qu'ils se fassent chopper pour possession de drogue chez moi. Ça m'apprendra à être sympa. George: On a voulu prendre le contre-pied absolu de Sgt Pepper. Pochette hyper fouillé ? / pochette blanche. Production hyper léchée ? / plein de morceau acoustiques. Paroles à double-sens et planantes ? / cette fois, on cause western, chienne, ob-la-di, ou cochons. En parlant de cochons, les interprétations des critiques et journalistes ont encore frappé fort. Cette fois, nous voilà communistes ! Parce que je tape sur les banquiers, parce que John parle de révolution, parce que Paul rêve de retourner en URSS. Hop, nous voilà tout rouges ! Tiens, pour la première fois, un cinquième larron a joué avec nous sur le disque. Et pas n'importe qui. Mon pote Eric. Clapton. Dieu, pour les intimes. Le solo de "While my guitar", c'est lui. Pour le remercier, je lui ai dédié ma chanson sur les chocolats qui pourrissent les dents. Faut avouer qu'il est l'unique sujet des paroles. T'as vu ses ratiches ? On partage tout avec Eric. Enfin, pas complètement tout, j'espère, ha ha ! Forcément, 30 titres, j'ai pu en placer plus que d'habitude, mais quand même. Ça commence à me courir, leur prédominance. Sans rire, j'ai de moins en moins l'impression que mes compos font tâche au milieu des leurs ! S'ils continuent à me museler comme ça, tu vas voir l'album solo que je vais leur pondre ! En tout cas, je ne sais pas si ça se sent, mais jamais nos différentes personnalité ont sonné aussi différentes que sur ce disque. On dirait presque une compilation de trois (allez quatre, soyons sympas avec le Richie) compositeurs indépendants. En tout cas, moi, je ne me suis jamais aussi facilement projeté vers un futur hors Beatles. Y a un moment où va falloir songer à arrêter les conneries. John: J'ai l'impression que le John Lennon de 1967 est un total étranger. Je ne sais pas ce qui n'a pas changé dans ma vie en un an. J'ai quitté la maison, Cynthia (notre épisode indien a sonné le glas de nos derniers espoirs, d'autant que je passais mon temps à guetter le courrier, les lettres de cette artiste japonaise me rendant fou), et même Julian (pour qui j'ai écrit cette berceuse presque d'adieu, "good night"). Si t'ajoutes à ça la mort encore récente de Brian, la fin des tournées, la plongée féroce dans toutes les drogues inimaginables, tu peux comprendre que j'ai eu de sacré coups de mou, qui ont pris la forme de "Yer Blues". "So tired", c'est autre chose: à Rishikesh, la méditation me rendait fou, j'arrivais réellement plus à dormir. Par contre, je vous rassure, tous: le ""paul is dead miss him miss him"" que j'ai introduit à l'envers à la fin du morceau, c'était pour déconner (même si j'en ai eu souvent envie, de sa mort, en y réfléchissant bien). Faudrait pas que certains s'emparent du truc pour extrapoler des histoires à dormir debout. C'est fou comme le fait d'être loin de tout -télé, téléphone, sorties- m'a rendu prolifique en Inde. "Dear Prudence" ? C'était juste la soeur de Mia (l'actrice) qui est restée prostrée dans son bungalow pendant des semaines, juste histoire d'atteindre le nirvana plus vite que les autres. En pleine compétition de méditation, la donzelle ! Elle a failli en devenir folle. "Sexy Sadie", pareil: au premier degré ça parle de cette pute célèbre des années 60 dont a su sur le tard que c'était un travesti. Sauf en fait je parlais de Mahatmah Yogi. Même si, avec le recul, je me demande si on a pas profité de cette rumeur de coucherie pour lever le camp comme des voleurs. Faut dire, trois mois, merde ! Ça peut venir à bout des vocations les plus tenaces. D'ailleurs George n'a pas ramené sa fraise, et il est revenu avec moi sans sourciller ! Bon, comme les analyses de nos textes continuent à me hérisser le poil, j'ai continué mon petit jeu. Avec "Glass Onion", j'ai obscurci les énigmes (le morse c'est Paul, haha !), commencé la rétro du groupe (qui commence à sentir le sapin, je vais pas tarder à me barrer de toutes façons). Faut voir comment les autres ont reçu Yoko. Je compte même me barrer d'Angleterre d'ailleurs. Aux Etat-Unis, par exemple, elle est considérée comme un artiste. Ici, c'est juste une curiosité japonaise. Je supporte plus ça. C'est un peu le thème de "everybody's got to hide…" d'ailleurs. Bon, je dis du mal de Paul, mais on a continué à se tirer gentiment la bourre, quand même. A la suite d'un conférence de Yogi sur la relation entre l'homme et la nature, on a écrit chacun notre chansonnette. La sienne "mother nature's son". La mienne, c'était "i'm just a child of nature" mais quelque chose ne me bottait dans les paroles. Je la sortirai plus tard, celle-là. Autrement, mes deux préférées sont Julia, dans laquelle je parle pour la première fois de ma mère, que j'ai si mal connu, Et "hapiness is a warm gun", qui déchire. Déjà le titre, hein ? Et ben figurez-vous que je l'ai trouvé quasi tel quel dans un magazine de flingues qui trainait à Abbey Road."Hapiness is a warm gun in your hand" qu'ils écrivaient. Ça se suffisait presque en soi-même, non ? C'est la première fois qu'on utilisait un 8 piste, sur celle-là. Je me demande si quelqu'un l'avait fait avant nous. Pas en Angleterre en tout cas. Ce pays est sclérosé. Je te dis pas le scandale pour notre album expérimental avec Yoko. Comme si deux corps nus était une offense au pays et à Dieu ! Le contenu, un enregistrement de notre première nuit passée ensemble, semblait moins déranger les gens. Remarque je suis pas sûr que beaucoup l'ont réellement écouté. Heureusement qu'on peut encore s'amuser avec les musiciens "extérieurs". Ce bol d'air, le Rock'n'roll circus des Stones. Ça a été l'occasion pur moi de monter un petit groupe sympa, avec Keith (Richards), Mitch (Mitchell) et Eric (Clapton). Y a pire, dans le genre, non ? Paul: Ça m'a tellement saoulé d'entendre que j'étais le "gentil Paul qui écrit des bluettes" que je pense avoir écrit le morceau le plus sauvage de l'histoire de la musique jusqu'ici. C'est même plus du rock, c'est au delà. Plus dur, plus froid. Style métal. En même temps, fallait pas que ce journaliste parle comme il l'a fait du "I can see for mIles" des Who. J'avais même pas encore entendu le morceau en question que je pondais Helter Skelter. On l'a presque joué une demi-heure sur la version qui est restée sur le disque. Tu m'étonnes que Ringo hurle "j'ai des ampoules plein les doigts !!" à la fin ! Bon, j'ai aussi montré que j'étais capable d'être à l'origine du premier morceau Reggae blanc de l'histoire. George et John n'ont pas voulu qu'on le sorte en single, les enflures ! Ils veulent de moins en moins de choses, faut dire. John enfoncé jusqu'au cou dans la dope et sa… créature, George et ses délires mystiques, Ringo qui ne songe qu'à faire la fête. Sans moi, tout partirait en sucette. Y a bon nombre de morceaux que j'ai joué tout seul, guitare, basse, batterie, de A à Z, en studio ! Des exemples ? Beeen, tu prends "wild honey pie" (thanks Pattie, sans toi, ce morceau ne venait pas sur le disque), "blackbird", "Why don't we do…" (jaloux sur le coup, le John, en plein dans son style), "mother nature's son"… Tu vois, moi aussi je me suis séparé, mais j'en ai pas fait un préalable à la vie du groupe. J'ai juste écrit une ou deux chansons pour Linda, c'est tout: "I will", ou "birthday" (heureusement qu'elle était au courant que Martha était ma chienne, autrement, elle aurait pu être jalouse). Bon, après, le truc qui me vexe, c'est quand même le coup du "Revolution 9" de John. Tu vas voir qu'il va apparaitre comme le génie expérimental du groupe alors que c'est la première fois qu'il essayait, avec son éminence jaune, alors que je tente des trucs dans le genre depuis deux ans au moins ! Et sacrément mieux que cette… chose, là, qui n'avait rien à faire sur notre disque. Si on fait le point, le groupe, les compagnies Apple, tout est un peu dans la tourmente. Alors y a des trucs qui marchent plutôt bien, comme les deux premiers singles du label: Hey Jude (que j'ai écrit pour le fils de John, qui morfle en ce moment) et "Those were the days", de la petite Mary Hopkins (produit et écrit par moi, je précise) tour à tour number one, my friends ! (Hey Jude, c'est le record du single le plus long de l'histoire: 7m10 les copains ! Pas peu fier sur le coup !) Par contre, y a pas mal de choses qui partent en vrille, comme les invention du pote de John, Magic Alex (un sacré fumiste si vous voulez mon avis), ou la boutique de fringue. On a du fermer et distribuer les stocks aux passants. Les comptes du groupe, c'est un peu pareil, ça part un peu dans tous les sens. Va falloir trouver un replaçant à Brian, pour assainir tout ça. En tout cas, ce serait trop con que notre aventure prenne fin. Je vais tout faire pour recoller les morceaux. Faut qu'on s'embarque dans un nouveau projet, qu'on évacue tous les griefs et qu'on continue à survoler la planète. C'est un devoir. Un peu l'impression que tout le poids du groupe et de nos sociétés sont sur mes épaules. Mais ça ne me fait pas peur. Dans dix ans, on sera encore là. Et si on faisait un film ? Mais un vrai cette fois. Un documentaire, tiens. Les Beatles en pleine création, ça pourrait perte chouette, ça. (Retrouvez l'intégralité des chapitres de la saga ici: http://sens.sc/1alhBXB)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chronique d'une mort amorcée</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>LE DÉBUT DE LA FIN Voila. Tout est fini. Les mecs, je peux désormais arrêter de faire croire que je suis un beatle. George Harrison, après le dernier concert des Beatles, en août 1966 Mille neuf cent soixante-huit, les Beatles n'ont plus rien à prouver, ils sont au faîte de la gloire et de la reconnaissance. Six ans seulement se sont écoulées depuis la parution du premier effort du groupe, Please Please Me, et pourtant, ceux-ci semblent avoir déjà vécu plusieurs vies durant ce court laps de temps. Même pas trentenaires et déjà remplis de souvenirs nos chers chevelus, plus que s'ils avaient mille ans. Tant de choses se sont passées, tant de changements eurent lieu durant ces six petites années pourtant. Et s'il fallait trouver un moment charnière, un événement marquant une rupture décisive dans la carrière des quatre de Liverpool, ce serait incontestablement la décision prise en août 66 de stopper les concerts et les tournées interminables qu'il faudrait mettre en exergue. A partir de cette décision, le Magical Mystery Tour atteint le point de non-retour, et le groupe amorce sans le savoir son inéluctable processus de séparation. A partir de cette date, tout change, pour le meilleur et pour le pire. Le meilleur, c'est la musique évidemment. Dés l'instant ou ils furent délivrés de leurs engagements chronophages à travers le monde, les garçons dans le zéf purent pleinement se consacrer à la création. Ainsi passèrent-ils la majorité de leur temps dans les studios d'Abbey Road à concrétiser et à peaufiner avec un soin de perfectionniste leurs folles ambitions. C'est un pas de géant pour la musique pop qui s’opère alors, et les années Beatlemania, pourtant pas si lointaines, sont définitivement balayées. Les morceaux deviennent de plus en plus ambitieux et aventureux, et les plus grands chefs-d'oeuvre du groupe seront enfantés durant cette période propice aux expérimentations en tous genres. A cet effet, l'année 1967 peut-être considérée à juste titre comme le pic de créativité de la formation liverpuldienne, avec des albums tels que "Sgt Pepper" et "The Magical Mystery Tour", et des singles ahurissants du calibre de "Strawberry Fields Forever/Penny Lane". (Après la mort de Brian) on se demandait ce qu'on allait faire. On était subitement comme des poulets sans tête. Ringo Starr Le pire, c'est la mort de Brian Epstein. A partir du moment où le groupe cesse de tourner, les responsabilités et les attributions du manager (et ami) des Beatles se réduisent comme peau de chagrin. Celui-ci sent alors le groupe lui échapper peu à peu. Déjà mal dans sa peau et dépressif, Brian augmente alors sa consommation de drogues et de calmants de manière inquiétante, ce qui conduira à son décès à l'été 67. Avec la mort de leur manager, toute la jeunesse s'en est allée pour John, Paul, George et Ringo. L'insouciance est terminée, ceux-ci se retrouvent complètement orphelins et livrés à eux-mêmes. Les conséquences sur la cohésion du groupe seront désastreuses. Sans leur mentor, leur découvreur, leur pacificateur pour les cimenter, les liens unissant les quatre membres se déliteront inévitablement sur fond de rivalité, de guerres d’ego et d'embrouilles financières et administratives. Les dissensions et les divergences de vue sur les directions à prendre commenceront à poindre. Les envies d'ailleurs se feront de plus en plus pressantes, aidées en cela par les différents projets en solo que les quatre membres réaliseront chacun de leurs côtés (George avec "Wonderwall", Paul un peu partout, Ringo comme acteur, et John comme nudiste sur des albums absolument infâmes). Et toutes ces lézardes zébrant les fondations du palais Fab Four commenceront notamment à se faire jour lors des sessions d'enregistrements de ce que l'on appellera communément l'album blanc. Ce sera le grand révélateur. Avec la disparition de Brian, c'est bel et bien la séparation en germe des Beatles qui se produit, le début de la fin. Tous les autres facteurs ne feront qu'accélérer le processus par la suite (y compris le cas Yoko, j'y reviendrai). On s'est effondrés, j'ai compris que là, on était dans la merde. Je ne me suis jamais fait d'illusions sur notre capacité à faire autre chose que de la musique, et j'avais la trouille. Je me suis dit : "Cette fois, ça y'est". John Lennon, après la mort de Brian EN INDE, FAIS COMME LES INDIENS L'heure est donc au doute depuis la tragique disparition de l'homme d'affaires tant apprécié. Complètement paumés, nos musiciens se mettent alors en quête d'un nouveau guide qui serait en mesure de fournir une réponse à leurs tracas, voire LA réponse ultime : celle du sens de la vie. Ils pensent le trouver en la personne du Maharishi Mahesh Yogi, rencontré quelques mois plus tôt à Londres puis lors d'un stage à Bangor (durant lequel la mort de Brian leur est d'ailleurs annoncée, comme un signe). Impressionnés par la grande sérénité et la sagesse de celui-ci, les Beatles acceptent de s'embarquer durant quelques mois dans une équipée sauvage en Inde, à Rishikesh. Nous sommes alors en février de l'année 1968. Le but principal de ce voyage est d'y apprendre les rudiments de la méditation transcendantale, et conséquemment, de répandre la bonne parole à travers le monde sur les bienfaits de cette activité par la suite. Si les résultats dans ce domaine peuvent être sujets à caution et si l'aventure se terminera un peu en eau de boudin pour tout le monde, ce séjour permettra néanmoins aux Beatles de se ressourcer, de faire le plein de calme et de repos après ces quelques années de frénésie et d’excès en tous genres. Après s'être essayés aux paradis artificiels, c'est un retour à la nature salutaire qui s’opère pour les membres du groupe. Une parenthèse plus que bienvenue. Ils se coupent du monde l'espace d'un instant, et savourent pour quelques semaines les délices d'une existence saine, d'une vie au ralenti. Les structures sur place se révèlent assez rudimentaires : il n'y a pas d'électricité, les invités sont logés dans de simples bungalows ; mais le cadre magnifique, sur les bords du Gange, invite les adeptes à l'absolue quiétude. Cependant, assez rapidement, un certain ennui se fait tout de même ressentir. Le manque de distraction entre deux tentatives de lévitation donne beaucoup de temps libre à nos perruques ambulantes. Temps qu'ils mettent à profit pour faire ce qu'ils savent encore faire de mieux : composer des chansons. Mise à part ce que j'étais censé faire là-bas, j'y ai écrit quelques unes de mes meilleures chansons. L'ambiance était sympathique. Et sécurisante aussi. Tout le monde souriait. Tout le temps. Ne serait-ce que pour les chansons qui sont nées là-bas, ça valait la peine d'y aller. John Lennon Le moins que l'on puisse dire, c'est que ces quelques semaines passées en Inde auront une incidence plus que positive sur l'inspiration de chacun. Les chansons pleuvent littéralement. Toutes les péripéties sont bonnes pour fournir de la matière aux compositions. Lennon profite que la soeur de Mia Farrow, Prudence, perde la boule cloîtrée qu'elle est dans sa chambre pour écrire "Dear Prudence", sur un motif d’arpèges enseigné sur place par Donovan. Il en profite également pour sortir de sa guitare l'une de ses plus touchantes ballades, "Julia", dédiée à sa défunte mère, avec le même motif que "Dear Prudence". A peine croise-t'il un chasseur qui lui raconte ses exploits contre des tigres que "The Continuing Story Of Bungalow Bill" est déjà terminée. McCartney n'est pas en reste de son côté, il visite un village voisin du camp et compose "Ob-La-Di, Ob-La-Da" sur le chemin. Le garçon de plage Mike Love -- également en recherche de cosmicité à Rishikesh -- lui suggère de pondre une version soviétique de "Back In The USA" et Paulo s’exécute avec brio, mis en branle par son inextinguible gout de défi. "Back In The USSR" est pondu. Au total ce sont plus d'une trentaine de chansons qui seront créées durant le périple (entre 30 et 48 selon les sources). La plupart serviront à remplir The Beatles (l'album blanc). Certaines, pourtant de très belles factures, ne réussiront pas à passer à se frayer un chemin vers celui-ci. Elles seront soit écartées, soit ignorées jusqu'à une éventuelle exhumation lors des carrières en solo. C'est le cas de la magnifique ballade de McCartney "Junk", ou encore de la non moins splendide "Child Of Nature", écartée pour sa ressemblance de thème avec "Mother Nature's Son". Celle-ci deviendra un tube sous le nom de "Jealous Guy", sur l'album "Imagine" de John Lennon. "Not Guilty", "Look At Me", "Circles", "What's The New Mary Jane ?" ou encore "India, India" seront également mises à l'index pour un temps, entre autres ébauches. A défaut de trouver le sens de la Vie, de l'univers et du reste, les Beatles reviennent donc de leur séjour en Inde avec des nouvelles chansons plein les valises. La sensibilité immanquablement acoustique de celles-ci marque un nouveau tournant dans l'oeuvre globale du groupe. A l'image de la vie menée à l'ashram, c'est un retour aux sources qui s’effectue. On revient à plus de simplicité, plus de dépouillement après la sophistication extrême des albums précédents (Revolver, Sgt Pepper, et The Magical Mystery Tour). C'est un nouveau départ auquel aspirent les Beatles. Le blanc virginal qui servira de pochette à The Beatles ne saurait mentir, c'est bel et bien le minimalisme qui sera de mise en cette année 1968. LE VER EST DANS LA POMME DE DISCORDE On a estimé que le temps était venu de faire un pas en arrière. C'était ce qu'on voulait. On peut faire de la bonne musique sans forcément aller de l'avant. Certains voudraient qu'on continue jusqu'à disparaître par le trou de balle de nos faces B. Paul McCartney Les enregistrements de l'album blanc débutent le 30 mai 1968. Pour l'histoire, elles resteront comme celles de la discorde. Une légère mise au point est cependant nécessaire à ce sujet. Les Beatles ne se déchireront pas durant cette période, contrairement à ce que l'on voudrait bien croire. L'enregistrement se déroule sans éclat de voix entre chacun d'entre eux. En revanche une grosse tension s'installe, beaucoup d’électricité s'accumule, comme dans les minutes précédant un orage. Chacun prend sur soi pour rester dans le non-dit et ne pas provoquer l'étincelle qui ferait tout sauter. La paranoïa montera crescendo durant ces séances, qui courront jusqu’à octobre de la même année. Les liens se distendront de plus en plus, inévitablement, pour les raisons déjà évoquées précédemment. Un événement en particulier va grandement participer à la détérioration de l'ambiance et précipiter la séparation du groupe : la présence quasi permanente de Yoko Ono durant les enregistrements. C'est du jamais vu chez les Beatles. D'habitude personne n'a le droit de s’immiscer dans le procédé créatif des Beatles -- mis à part George Martin -- même pas les amis les plus proches. Abbey Road fait figure de sanctuaire pour les quatre amis. Selon l'expression de George, "à partir de ce moment, la pourriture s'est installée". Avec le débarquement de Yoko, le pacte tacite entre les quatre hommes est rompu. Les dégâts seront irréversibles. Autorisée par un John Lennon hypnotisé, Yoko Ono s'impose. Elle siège sur les amplis, fait débarquer un matelas pour s'en aller dormir sous le piano, et se permet même de faire des remarques et d’émettre des réserves sur le travail artistique accompli sous ses yeux. La tension touche à son comble. La stratégie de Yoko est claire, elle souhaite faire sortir John du groupe pour pouvoir vivre pleinement et de manière exclusive son histoire d'amour. Les Beatles sont de trop. Son omniprésence sonnera comme une sorte d'ultimatum pour Lennon : "C'est Paul ou moi" semble t'elle lui intimer. Ce sera elle évidemment. Mais le mal était déjà fait depuis la fin des tournées et la mort de Brian de toutes façons, John n'attendait que ce moment (George aussi) pour prendre son envol. Yoko Ono ne fut au final que le catalyseur dans l'affaire. Lui imputer à elle-seule la dislocation du groupe est aussi injuste qu’erroné. Tôt ou tard les Beatles se seraient séparés, ce n'était qu'une question de temps. C'était démoralisant de la voir assise là, sur un des amplis. On avait envie de dire : "Excuse moi chérie, je peux monter le son ?" On se demandait en permanence comment lui dire : "Tu peux dégager de mon ampli ?" sans interférer dans leur relation. Paul McCartney Le fait que beaucoup de chansons sont mises en chantier en même temps impose également que chacun vaque à ses occupations dans des studios différents. L'un des buts non avoué est de produire un double album dans le but d'honorer le plus vite possible l'engagement qui lie le groupe à EMI. La cohésion du groupe en souffrira immanquablement. Cela nourrira également en chacun l'idée qu'il peut désormais se passer des autres membres pour mener sa carrière, et jouir ainsi d'une liberté de création totale en solo. La plupart des chansons qui formeront l'album sont en fait le résultat d'un travail en solo de chacun. L'impression que donne l'écoute du white album est celle d'une mosaïque de personnalités en création, une somme d'individualités plutôt qu'un groupe. Imperceptiblement, la saine émulation qui existait entre Lennon et McCartney tourne à la concurrence malsaine, voire à la rivalité, et sans doute inconsciemment, les deux têtes pensantes se mettent à composer dans le style de l'autre. Ainsi Paul enfante l'un des morceaux les plus sauvages du répertoire du groupe avec l’impressionnant "Helter Skelter" ou encore la très basique et un brin provocatrice "Why Don't We Do It In The Road ?", tandis que de son côté John compose des ballades très pures telles que "Julia" ou même une berceuse d'une grande douceur avec "Good Night". De son côté George Harrison se sent plus que jamais à l'étroit et laissé pour compte. Celui-ci semble plus las que jamais de son aventure avec les Beatles. Ringo, fatigué de cette ambiance délétère et paranoïaque, décide même de quitter le groupe pendant quelques semaines. Comme par dérision, Paul et John répètent entre eux une petite chanson qui tient de la private joke, "Los Paranoias", mais qui sonne en vérité comme une sorte d'aveu sur la situation que traverse la formation. Je suis parti parce que j'éprouvais deux sentiments. Celui de ne pas très bien jouer, celui que les trois autres étaient vraiment heureux et que j'étais un étranger. Je suis allé voir John. […] Je lui ai dit : « Je quitte le groupe parce que je ne joue pas bien. Parce que j'ai l'impression de ne pas être aimé, d'être exclu. Alors que vous êtes tellement proches tous les trois ». John m'a répondu : « Je croyais que c'était vous trois qui étiez très liés ! » Je suis ensuite allé voir Paul et je lui ai dit la même chose. Paul m'a répondu « Je croyais que c'était vous trois ! » Je n'ai pas pris la peine d'aller voir George, j'ai dit : « Je pars en vacances. Ringo Starr Fort heureusement pour la musique, l'alchimie artistique surnaturelle qui existe entre les deux hommes reste intacte : Paul est toujours le plus grand admirateur du talent de John, et John le plus grand admirateur du talent de Paul. Et si leurs chemins se séparent, leurs destins resteront liés à jamais dans l'histoire. On peut encore entendre leur fantastique entente sur des titres solaires tels que "Dear Prudence" ou "While My Guitar Gently Weeps". Sans l'insistance de George, cette dernière aurait d'ailleurs sans nul doute pris la direction des oubliettes. Déçu par l'indifférence des autres membres à sa composition (pourtant magnifique dés l'origine), il décide en effet de faire appel à Eric Clapton pour lui confier le solo de guitare. La venue d'un autre musicien dans les studios d'Abbey Road aura une influence très positive sur l'ambiance générale. Les Beatles ont une réputation à tenir, et chacun cherche à se faire voir sous son meilleur jour devant le guitariste de Cream. L'espace d'un instant la cohésion du groupe refait surface. Paul se met ainsi au piano et offre une très belle introduction au titre. Il délivre également une ligne de basse de grande qualité. Tout le monde apporte sa pierre à l'édifice et au final, la chanson de George sera l'une des plus réussies de l'album. DOUBLE BLANC Avec pas moins de trente chansons au compteur, l'album blanc brille par sa générosité. Le retour aux sources amorcé avec le single "Lady Madonna" au mois de mars 68 est confirmé de la plus belle des manières qui soit. Pour les raisons évoquées plus haut, le disque possède, plus qu'aucun autre effort du groupe auparavant, une sensibilité acoustique qui lui confère tout son charme. La diversité de styles et d'ambiances qui parcourt celui-ci finissent de séduire l'auditeur d'hier ou d'aujourd'hui. Car avec le temps, l'album blanc est peut-être devenu, malgré ses défauts, le disque des Beatles le plus populaire toutes catégories d'âge confondus. C'est à un véritable feu d'artifice de créativité auquel l'on assiste, un tour de force de brio. Chaque chanson possède son univers personnel, sa petite magie. La musique populaire de A à Z y est représentée. Tout y passe : rock ("Back In The USSR", "Glass Onion"), hard rock (Helter Skelter), ballades ("Julia", "Long, Long, Long"), musique avant-gardiste (le fameux "Revolution 9", sur laquelle Lennon dira avoir passé plus de temps que sur aucun autre morceau), country ("Rocky Racoon"), blues ("Yer Blues"), jazz ("Honey Pie"), berceuse ("Good Night"), protest song ("Blackbird", qui serait une chanson sur le combat pour les droits civiques des noirs américains selon McCartney), pop ("The Continuing Story Of Bungalow Bill"), pop/raggae ("Ob-La-Di, Ob-La-Da). Un tourbillon d'influences qui fera tourner la tête de plus d'un mélomane. C'est un disque-monde, un disque-univers que l'album blanc, riche de toutes ses différences, riche de ses forces, et riche même de ses faiblesses. Sa pochette, d'un blanc immaculé, finira de lui donner son statut de légende. Sachez tout de même qu'à l'origine, le disque aurait du s'appeler "A Doll's House", mais que la sortie en juillet 68 du premier album de Family, Music In A Doll's House, empêcheront les Beatles d'aller au bout de leur intention premiére. Une maison de poupées, l'idée était charmante... Après la sortie du double blanc en novembre 68, il ne restera plus que neuf mois avant la rupture ne soit définitivement consommée. L'orage éclatera finalement durant les sessions de Get Back/Let It Be à l'hiver 69. Pour finir en beauté plutôt que sur une engueulade, les Beatles se retrouveront tout de même une dernière fois en été 69, histoire de confectionner leur chant du cygne, Abbey Road et sa fameuse pochette cloutée. Ensuite il sera temps pour la musique du vingtième siècle de tourner l'une de ses pages les plus passionnantes, et de laisser la place à d'autres histoires. A d'autres de les raconter...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les gouts de merde anonymes</title>
		<author>heudé2</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>"Bonjour, je m'appelle Heudé... - [mutiples voix] Bonjour Heudé!!!! - Et, il y a environ un mois, j'ai écouté l'album blanc des Beatles et... ben... je l'aime vraiment. Je veux dire, c'est de loin mon préféré des Beatles, peut-être même un de mes préférés tout court. J'ai du me l'écouter une quinzaine de fois dans la semaine. - [multiples voix] Ah bah oui normal hein c'est le meilleur oh bah hein oui un des classiques comme on en fait plus ohlala... - Nan mais, je veux dire, je l'aime vraiment... - ... - J'adore absolument toutes les chansons. Elles sont géniales. - [multiples voix] Ah bah oui hein Blackbird Back in the USSR des classiques Julia Revolution et aussi While my Guitar Gently Weeps putain Eric Clapton quoi et Helter Skelter bordel le hard rock Charles Manson et Happiness is a Warm Gun et tout et tout non franchement normal. - Non mais je veux dire toutes ! - [multiples voix] Oui Glass Onion Why don't we do it on the Road Rocky Racoon c'est sympa tout ça. - NON MAIS VOUS ECOUTEZ CE QUE JE VOUS DIT BORDEL TOOOOUUUUTES ! - ... - Non parce que sur trente chansons, il y en a forcément des pas terribles, mais là pour les coups niveau pop-songs débiles on est servis. Entre Wild Honey Pie et ses deux notes en boucle (enfin j'en sais rien je suis pas musicien), Bungalow Bill et ses voix énervantes, Piggies et sa mélodie débile. Et bordel je parle même pas de celle dont tout le monde dit qu'elle est la plus mauvaise du groupe : OBLADI-OBLADA ! - ... - Mais putain je peux pas m'empêcher de les réécouter, je les adore bordel, qu'elles me lobotomisent le cerveau à coups d'accords répétitifs et de niaiserie dégoulinante, je m'en fous putain ! La seule qui me soule un peu c'est Revolution 9. C'est tout. - ...Ah ouais quand même... Et si nous passions à Jean-Marc ? Jean-Marc va nous expliquer pourquoi il est là ? - Eh bien je m'appelle Jean-Marc et... mon dieu... je trouve que Linkin Park et Evanescence sont des bons groupes. -Waaaaaah la loose !</content>
	</review>
	<review>
		<title>S'il n'existait pas il faudrait l'inventer</title>
		<author>-IgoR-</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'étais alors tout adolescent. Je découvrais le rock, c'était enivrant. Je ne savais plus où donner de la tête et passais mes journées et nuits scotché à mon baladeur. Dépourvu de la moindre culture et surtout d'internet je naviguais au hasard de mes découvertes, m'appuyant essentiellement sur les disques que me procurait mon entourage, passant du coq à l'âne sans le moindre scrupule. Pourtant, au milieu de ce flou artistique, se dégageait une certitude inébranlable acquise lors de moult discussions enflammées avec les incultes de mon espèce : tu ne peux prétendre aimer cette musique si tu n'as pas compris les Beatles. Il me paraissait simplement inconcevable de ne pas aimer les Beatles. Impulsif et prompt à l'engagement, me voilà craquant ma bourse pour investir sans hésiter dans un pack de 15 CD vierges afin que l'heureux possesseur de la collection la plus complète à ma connaissance puisse gracieusement me transmettre la majeure partie de l’œuvre du groupe anglais. Inutile de préciser que l'excitation était à son comble au moment de me lancer dans l'écoute de ces précieux morceaux qui allaient, à coup sûr, changer ma vie. Déception. Impossible d'accrocher, de trouver un fil conducteur. Encéphalogramme plat. Serait-ce le syndrome de la sur-vente? Nous connaissons tous une de ces œuvres dont on nous a dit tant de bien qu'il en devient impossible de l'apprécier vraiment. Peut-être le vrai problème était-il que la quantité d'albums que j'avais obtenus en une seule fois m'empêchait d'apprécier réellement un seul d'entre eux. Les méfaits d'internet avant même son arrivée dans mon foyer. Voulant à tout prix m'enrichir et tout découvrir, je ne prenais pas le temps de m'investir concrètement dans quoi que ce soit. Belle leçon en soi qui peut aisément dépasser le simple cadre de la musique. Je me suis promis depuis de donner leur chance à toutes mes découvertes. Car si j'ai pu balayer négligemment autant de chefs d’œuvres en une seule fois et manquer de passer à côté de tant de talent, rien ne me garantit que je ne recommencerai pas, éclipsant bêtement le prochain album majeur de la décennie au détour d'une playlist Jamendo. Il va s'en dire que mon entourage fait les frais de ce vœu pieu tant il est avéré que l'album majeur de la décennie ne se cache pas derrière chaque playlist Jamendo... Puis un beau jour est arrivé le bel album blanc. Qui pour le coup n'était pas plus beau que blanc puisque vulgairement gravé sur deux CD gris. Qui sait pourquoi il n'avait pas pris plus tôt le chemin de mon cher baladeur. Ils ne se sont plus quittés après cette rencontre, enchainant les rotations à n'en plus finir. Enfin. J'avais compris. Il était temps. Comme une évidence, l'enchainement des titres tous plus réussis les uns que les autres, portés par la voix unique de Lennon, s'est imposé à moi. Les multiples écoutes ont eu raison de ma minable copie mais pas de mon engouement pour le disque. J'ai donc craqué à nouveau ma bourse, la pauvre, pour me procurer l'original et poursuivre l'aventure. Il y a énormément à dire sur le contenu musical du White Album mais peu qui n'ai déjà été dit. Bien au delà de ses nombreuses qualités, longuement développées dans les mille-et-une critiques de celui-ci, il représente pour moi le véritable tournant qui m'a permis d'appréhender l'incroyable œuvre des Beatles et, par la suite, tout l'univers du Rock. L'influence de ce groupe sur les générations suivantes est telle que l'on retrouve immanquablement un peu de leur musique chez chacun de leurs successeurs. C'est certainement à ça que l'on reconnait un grand artiste. Ou peut-être est-ce à sa capacité à influer subtilement sur la vie des gens? Il était en effet inconcevable de ne pas aimer les Beatles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Beatles</title>
		<author>CaféCrime</author>
		<date>2011-12-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Mes abonnés en conviendront, je fais très très peu de critiques et quand j'en fais, elles sont nazes. Mais là, je vais m'arracher. Et en plus, pour l'ouverture de la partie musique, fallait bien que je fasse quelque chose! Il faut d'abord savoir que si mon taux d'objectivité est très bas, c'est parce que ces chansons me rappellent toutes plus ou moins quelque chose, qu'elles ont toutes marqué un moment de ma -très courte- vie. La première fois que j'écoutais une chanson de cet album... Je devais être dans le ventre de ma mère, certainement. Mais l'album entier, j'avais peut être un peu plus de 4 ans, dans le grand fauteuil en cuir, et le gros casque sur ma petite tête. Et j'ai écouté. J'ai reconnu toutes les chansons que mon père jouait à la guitare sèche ou électrique, seul, ou accompagné, avec ma mère ou lors de mariages. Depuis ce moment, Paul, George, John et Ringo courraient derrière moi où que j'aille. Quelle ne fut pas ma surprise lorsqu'en CM2, alors que je présentais "Happiness is a warm gun" à ma classe, mes potes se moquèrent de moi. (Mais je m'en fous, maintenant, ils écoutent tous!) Ce qui me frappe en premier dans cet album, c'est que même si certaines chansons me plaisent moins, il est d'une grande diversité. On peut aller de Helter Skelter à Mother Nature's Son en passant par Good Night (qui est totalement Disneyesque!). Je connais quelques personnes (certes, d'âges différents) qui ont écouté l'album blanc en entier et tous aiment au moins une chanson de l'album, même si évidemment d'une personne à l'autre la(les) chanson(s) change(nt). (Les goûts et les couleurs.) Enfin, trêve de parenthèses. D'autre part, il suffit d'écouter pour comprendre qu'ils connaissaient leurs instruments, les bougres. On est également surpris de simplicité -d'ailleurs simplicité parfois trompeuse-, simplicité qui n'est pas synonyme de nullité, indeed! Mais je m'égare et je répète le mot simplicité 3 fois dans la même phrase, il suffit, pouf, pouf. Tout ça pour dire que, même si tout le monde n'aime pas, c'est un album exceptionnellement exceptionnel, qui déchire grave, qui envoie du pâté, du steak, du bois, qu'il FAUT avoir écouté. Même si on n'aime pas. Pouf, pouf.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'album où il y a tout dedans</title>
		<author>Zephir</author>
		<date>2012-05-01</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est toujours avec un peu d'appréhension qu'on se lance dans un double album. Derrière cet élan de générosité se cache souvent 2 périls : une créativité artistique incontrôlée qui conduit le musicien à garder toutes ses compositions, aboutissant sauf pour les génies à un ensemble inégal, ou/et un ensemble tellement homogène au niveau des textures que ce qui aurait pu donner un très bon album devient un double album indigeste. Et The Beatles – où l'album régulièrement titré « meilleur double album de tous les temps » – ne m'apparaît pas forcément comme un modèle à suivre. Dans son cas ce n'est pas vraiment l'homogénéité qui pose problème, on aurait plutôt tendance à dire le contraire. The Beatles est sans aucun doute l'album le plus varié du groupe, totalement hétéroclite et toujours accessible (ce qui à ma connaissance est assez unique pour un double album). On connaît le contexte interne du groupe, et on devine avec cet album que c'était bien la musique qui les réunissait encore. Chacun veut y apporter sa touche – même Ringo réussit à glisser sa première composition. Oh il y a encore le son caractéristique et la production des Beatles, mais on sent que cet album est un fourre-tout pour toutes les inspirations personnelles du moment et l'occasion ou jamais d'y mettre ses projets refoulés. Hormis la page psychédélique apparemment tournée, on y retrouve beaucoup de styles musicaux : pop, folk acoustique, rock(abilly), et même hard rock (Helter Skelter), country (Rocky Racoon), blues rock (Year Blues) music hall (Honey Pie), easy listening (Goodbye)... Là où le bât blesse (ça n'engage bien sûr que moi vu sa réputation et sa moyenne sur le site), c'est qu'il est également loin d'être homogène en qualité. Les Beatles avaient l'habitude, même dans leur meilleurs albums, de faire côtoyer quelques perles, beaucoup de bonnes pop songs, et quelques unes plus moyennes - mais rarement énervantes. Ici on franchit allégrement la ligne. Le duo décalé et incongru Ob-La-Di, Ob-La-Da / Wild Honey Pies casse totalement la dynamique de départ après 3 bonnes chansons. La seconde atteignant un tel niveau de nullité qu'on ne sait pas trop ce qui est le plus aberrant, sa présence sur la tracklist finale ou son enregistrement à la base... Heureusement le disque 1 comporte un très bon noyau de la légère pop song Bungalow Bill jusqu'à la jolie ballade folk Blackbird – peut être un poil surestimée. La présence de Clapton est très bénéfique sur While my guitar gently weeps qui devance d'une bonne coudée toutes les autres chansons du double album, bien que les deux suivantes soient également remarquables. Mais Piggies, en dépit de son texte satirique, n'apporte pas grand chose, flirtant parfois avec le mauvais goût. J'aime beaucoup Rocky Racoon, et Don't pass me by est de bonne facture, mais encore une fois la très subtile Why Don't We do It in the road fait clignoter mentalement le bouton next. D'autant plus regrettable que derrière le 1er disque s'achève timidement avec la gentille I will et Julia qui, sans être désagréable, n'est pas la ballade la plus inspirée qu'on ait entendue. Et puis, je ne sais pas pour vous, mais pour moi c'est un peu la disette dans le disque 2, qui rappelons le n'est pas censé être un bonus (et ça se voit sur le prix je pense). En réalité, pas de gros ratage à la manière d'un Wild Honey Pie mais pas de brillantes réussites non plus. Allez, peut-être l'aigre douce Sexy Sadie et Helter Skelter qui nous sort un peu de la torpeur (et si on a fait mieux matière de hard rock par la suite elle n'en reste pas moins bluffante pour l'époque). Quant à Revolution 9 qui sera appréciée subjectivement elle n'a en réalité pas grand chose à faire là et n'aurait d'ailleurs pas figuré sur l'album si l'égo de Lennon ne l'avait pas imposée. Mais bon, oublions tout ça, Good Night nous rappelle que demain il y aura plein de cadeaux sous le sapin... Après, ces reproches sont à relativiser. Parce que le premier disque justifie l'achat à lui seul malgré quelques scories. Parce que le double blanc n'en reste pas moins une oeuvre unique, emblématique, et très influente de la musique populaire. En outre tout s'est bien passé pour les Fab' Four puisqu'il s'est très bien vendu. Vu la diversité de l'ensemble, nul doute que chacun y trouvera son compte, et rien empêche ceux qui partagent mon avis de faire un tri, avec le sentiment qu'ils auraient pu, s'ils l'avaient voulu et avec une aisance déconcertante, sortir un album simple et leur meilleur – c'est à dire quelque chose s'approchant de l'album pop/rock ultime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Beatles</title>
		<author>FlyingMan</author>
		<date>2011-12-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Je n'ai jamais été un grand fan des double albums en général. Rare sont ceux qui ne sont pas indigeste. Et le White Album l'est un peu hélas. Je me demande parfois si les Fab Four n'ont pas voulu répondre aux critiques faites à l'EP Magical Mystery Tour contenant seulement 6 titres à l'époque. Leur réponse, une avalanche de morceaux. L'album blanc qu'on encense de créativité, moi je n'y vois que le premier album qui n'est pas vraiment un Beatles mais plutôt de John, Paul, Georges et Ringo. D'ailleurs, ce n'est pas une photo des 4 qu'on nous présente une fois le digipack ouvert, mais on tombe sur 4 photos de chaque membre. Soit de 4 égos surdimensionnés travaillant dans leur coin et se forçant à cohabiter ensemble. Quelques années auparavant, ils auraenit fait un seul et dense album. Au lieu de ça, on s'ennuie sur certain morceaux. Je pense à des titres tels que I Will, Long, Long Long (qui porte bien son nom) des facilités comme Birthday, trop peace&love comme Mother Nature's Son, des titres conceptuels inutiles comme Wild Honey Pie ou Revolution 9, ou encore des cantine telles que Piggies ou même Ob-La-Di, Ob-La-Da. Et c'est long ! Pire, c'est le premier album où l'horrible Yoko Ono vient poser sa voix (Bungalow Bill). Bref, c'est le début de la fin ! Cependant, le White Album est loin d'être inintéressant à plus d'un titre (ben oui c'est quand même les 4 gusses après tout), déjà avec peut-être la dernière masterpiece des Beatles, Helter Skelter. Leur titre le plus rock de leur carrière. N'oublions pas enfin les Back In The USSR pour le tube, Happiness is a Warm Gun à la rythmique old school mais aux paroles politiques bien d'époque, l'acoustique mais néanmoins magnifique Blackbird, le révolutionnaire lennonien Revolution I ou encore le classieux While My Guitar Gently Weeps. Bref, cet album a de le gueule. En fait, le très bon, côtoie le très mauvais. Dommage qu'il soit par moment noyé. Notamment sur le deuxième disque, moins dense. On pourrait dire que quantité ne rime pas avec qualité, même quand on s'appelle les Beatles. L'album blanc aurait du être plus élagué mais bon, merde, c'est le White Album des Beatles et y a Helter Skelter dessus. Ca reste malgré tout difficilement critiquable. Je m'arrête là, I've got blisters on my fingers !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le temps des tourmentes.</title>
		<author>Isaak</author>
		<date>2012-01-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'égotisme. Véritable poison, norme sociétal que notre époque distille par intraveineuse médiatique. Une substance visqueuse se nourrissant des réseaux sociaux, véritables outils nous poussant à scénariser notre humble existence afin de briller selon les canons de notre société. Faisant ainsi de nous de véritables acteurs constants reconstituant visuellement notre masque social. Curieusement, J'aime à me dire que dans sa nébuleuse néfaste de l'auto-branlette mensongère s'en extirpe un réacteur positif nous poussant à puiser dans notre réserve de compétences afin de surpasser nos rivaux. L'histoire, elle, sait le prouver : Que serait Jordan sans sa légendaire rivalité face aux Detroit Pistons, Michael Jackson aurait-il autant brillé sans son fight indirect face à son ennemis juré Prince? La question se pose. Mais revenons au sujet mes chers amis : Chez les Beatles la fête est finie, la pochette blanche de l'opus sonne le glas dans la fanfare du Sergent Pepper. L'harmonie brisée des jeunes britons laisse planer le spectre des emmerdes. Cet album du conflit est une des œuvres pour laquelle j'ai le plus de fascination. Que voulez vous, les troubles & les mystères ont toujours attiré mon regard d'investigateur en herbes. Alimentant ainsi ma soif de restitution par l'imaginaire, que ce White Album offre sur un plat dont je m'empresse d'engloutir de ses péripéties : L'introduction forcée de Yoko Onno dans le processus d'enregistrement, un Ringo lassé de se climat délétère qui se barre, les membres enregistrant chacun dans leurs coins, la came qui n'arrange pas les relations... Tout cela fourmille d'anecdotes croustillantes. L'heure est sombre, le château de carte s'effondre et chaque individualité veut laisser entendre qu'il est le véritable homme menant la barque du sous-marin Beatles. S'ensuit une course à l’ego conduisant ses membres à redoubler d'ingéniosité pour court-circuiter ceux qui sont devenus des nouveaux adversaires. Un champs de bataille laissant derrière lui les plus beaux fragments musicaux de la sphère Beatles : On assiste plus vraiment à un album prévu dans un soucis de cohérence, mais plutôt à une sorte compétition endiablée : McCartney plus que jamais en grande forme surprends tout le monde en dégainant son Helter Skelter sortie d'outre tombe. Lennon qui nous shoot de son voluptueux Dear Prudence & même le discret Harisson s'impose avec l'une de ses plus belles compositions : While My Guitar Gently Weeps sublimée par un certains invité mystère : Clapton, rien que ça. Si pour certains l'album apparaîtra comme trop généreux voir brouillon ce que je peux concevoir. Personnellement j'aime le désigner comme un noble représentant de l'ensemble des genres musicaux qui gravitaient lors de sa décennie cuisiné à la sauce Beatles. Livrant une production d'une rare richesse, à la fois diverse, permissive et inventive. Frappant de son emprunte les années suivantes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Anti-Sgt Peppers</title>
		<author>Fanthomas</author>
		<date>2014-07-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>1968, l'Angleterre, l'Europe, le Monde est rempli de couleurs, de joie de vivre, faites la paix pas la guerre, laissez-vous pousser les cheveux, faites l'amour en pleine forêt! Le mouvement psychédélique, largement influencé par les 2 albums des Beatles en 1967 (Magical Mystery Tour et surtout Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band)bat son plein. Et justement, les Beatles ont lancé la mode de la pochette d'album haute en couleurs ! Et pourtant... A peine un an plus tard, sort ce double-album, blanc, sans rien(sur le vinyle, "The BEATLES" était écris en blanc, en relief). Et malgré quelques notes d'humour (Back In The USSR, Martha My Dear, où l'amour de Paul pour son chat, Birthday à mettre les jours d'anniversaire ou encore Savoy Truffle et l'amour du chocolat), la joie est absente de cet album, il est blanc, il est froid. Que s'est-il passé alors, pour qu'en moins d'un an, le groupe le plus psyché devienne aussi distant ? Une multitude de raisons peuvent être évoquées, la drogue, Yoko Ono, guerre des égos, sans oublier la visite du groupe Chez le Machinchose Yogi, en Inde. Est-il possible qu'un groupe en pleine tension puisse enregistrer un bon album? Allez avouer que vous pensez que non. C'est là qu'un argument de plus pour dire que les Beatles sont à ce jour le plus grand groupe de rock jamais crée, parce que voilà que c'est album est un chef-d'œuvre, selon moi leur meilleur album. On dit parfois, que la pop n'est qu'un ramassis de chansons niaises, sans envergures, anecdotiques. The White Album est sans doute le plus grand génie de la pop condensé en deux disques. Alors bien sûr, je pourrai vous décrire chanson par chanson l'album, mais deux problèmes se posent. D'abord, 30 chansons à décrire, c'est long. En second, chose assez étrange, en décrivant chanson par chanson, on évoque de nombreux chef-d'œuvres, mais aussi, des chansons 'moins biens', voire mauvaises ou encore inécoutables (Wild Honey Pie) ! Le White est un tout, pas une simple énumération. Mais il faut quand même évoquer certaines chansons. La meilleure composition de George Harrison, et le sommet de cet album : While My Guitar Gently Weeps, un diamant pur, Eric Clapton, premier membre extérieur au groupe à collaborer à l'œuvre des Beatles, fait littéralement pleurer sa guitare sur ce morceau simplement magique. Julia, peut-être la ballade la plus douce et la plus belle au monde. La première (et avant-dernière!) compo de Ringo, Don't Pass Me By. Yer Blues, où la joie de rejouer ensemble, comme au début, sans y rajouter des tonnes d'overdubs. Helter Skelter, Paul prend de l'avance sur Led Zeppelin est nous hurle son hard-rock, tout droit tiré de ses entrailles. Long, Long, Long, ballade magistrale de George (montez le son sinon on entend pas grand chose !). Cry Baby Cry, chanson de John pourtant simple, mais qui résume l'album, gaie et mélancolique à la fois. Et enfin, le morceau qui en a fait saliver plus d'un : Revolution 9. Qui n'est pas devenu fou, n'a pas choqué à son écoute, ne s'est pas demandé ce qu'avait ingéré John avant de faire 'ça' ; La plus longue compo des Beatles, 8 minutes de bruits, de collages, de cris, de bandes mises à l'envers, et j'en passe. Et pourtant, que serait cet album sans cette compo? Toujours une tuerie certes, mais comme je l'ai déjà lu quelque part, Revolution 9 est au White, ce qu'est le sourire à Mona Lisa. Alors franchement il faut l'écouter, ensuite le réécouter, comprendre ce qu'ils ont voulu faire, se mettre le contexte en tête. Car cette tension au saint du groupe déboucha sur l'un des albums les plus intenses, les plus risqués et les plus riches de l'histoire du rock..</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
