<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>The Hope Six Demolition Project</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/The_Hope_Six_Demolition_Project/19177314</link>
	<generalScore>7.0</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>21</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>63</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>145</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>100</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>22</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>"Wade in the water, God's gonna trouble the water"</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-04-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plus éclectique des chanteuses et musiciennes britanniques de ces vingt dernières années revient sur le devant de la scène avec un neuvième album solo studio en forme de brûlot documentaire et politique. Un disque ambitieux et raffiné, mais qui montre d’étonnants signes de faiblesse venant de celle qui, par le passé, a pourtant relevé haut la main d’autres paris musicaux risqués. « The Hope Six Demolition Project » tient son nom d’un projet controversé de réaménagement urbain d’ampleur nationale et de réhabilitation de certains quartiers populaires des grandes villes, en particulier Washington D.C., en ce qui concerne cet album. Comme on peut s’en douter, le point de vue de PJ Harvey sur le sujet n’est pas très favorable, et le disque embrasse un double projet paradoxal et nihiliste de mise en parallèle de ce qu’elle considère comme un échec, voire un danger avec la politique étrangère des États-Unis et ses conséquences dans des pays comme l’Irak, l’Afghanistan ou le Kosovo. L’idée étant qu’après avoir contribué à la destruction d’autres pays sous des prétextes bellicistes ou économiques, les États-Unis détruisent également leur propre pays de l’intérieur, avec des projets tels que le Hope VI. Le parallèle est périlleux et pour le moins difficile à mettre en mots et en musique. On le sait, cet album a été enregistré dans le cadre de sessions-performances live à la Somerset House de Londres, après un travail de documentation effectué par l’artiste suite à ses voyages en Afghanistan et au Kosovo. Sur le papier donc, « The Hope Six Demolition Project » est un projet massif, polyvalent et s’appuyant sur différentes techniques et supports artistiques. C’est un disque à la fois documentaire par son contenu et sa préparation, poétique par son livret (les chansons sont aussi publiées dans un recueil de poésies conçu et publié en parallèle du disque), politique par ses intentions et, bien entendu, c’est un album musical mêlant une variété pléthorique d’instruments et de genres musicaux. Cependant, si, sur un strict plan musical et artistique, il n’y a pas grand-chose à reprocher au disque, c’est pour une fois le livret et les paroles qui prêtent le plus le flanc à la critique. En effet, certaines paroles écrites par l’auteure-compositrice-interprète paraissent pour le moins étonnantes, voire faibles. Le single « The Community of Hope », qui ouvre le disque sur un tour de bus dans le quartier Hope VI de Washington, a, par exemple, fait couler beaucoup d’encre en Amérique : PJ Harvey n’y mâche pas ses mots et balance un lapidaire « the schools looks like a shit-hole » qui ne lui ressemble pas vraiment, tandis que la chanson se termine sur une scansion en chœur d’un amer « They’re gonna put a Walmart here ». Des paroles qui laissent mitigé, lorsque l’on connaît la qualité de la plume de la chanteuse. Est-ce que l’amertume et le cynisme de son constat ont pris le pas sur la recherche stylistique ? Ou bien un tel constat et ses implications politiques (parfois maladroites) sont-ils tout bonnement incompatibles avec le format d’une chanson de pop-rock ? Difficile à dire. Plus loin, sur « A Line in The Sand », la narration par étapes en forme de ritournelle ou de comptine d’un portrait de la misère contemporaine en Afghanistan est touchante, mais très naïve ; et on a du mal à savoir où se place la chanteuse par rapport à ce constat lorsqu’elle ânonne plaintivement sur le refrain un « enough is enough » sans vraiment en porter le poids des mots, ou sur l’étrange couplet final en forme de lueur d’espoir maladroite. Plus grave encore, « Medicinals », qui s’apparente encore une fois à une comptine ou à un nursery rhyme et dont le texte maladroit mêle une élégie aux plantes médicinales à une attaque de la société de consommation et de la bétonisation des villes, en se terminant sur une étrange image quelque peu choquante d’une femme handicapée native américaine en Redskins poussant un caddie et sirotant une bouteille d’alcool. On se dit qu’on a connu la chanteuse plus subtile, ou que les sujets plus intimes réussissent mieux à la crudité de son verbe. Cela étant dit, ce sont des limites qui apparaissent surtout au fil des écoutes, une fois la musique bien intégrée ; et, à moins qu’on ait le livret à portée de main à chaque écoute, on passera probablement outre certaines assertions malheureuses ou maladroites. Il faut surtout ici louer la richesse musicale d’un album où l’entourage habituel de PJ Harvey s’est réuni pour nous livrer un disque proprement unique et inclassable, dans une discographie déjà particulièrement éclectique. John Parish, donc, à la production comme derrière divers instruments (dont du mellotron sur « Near the Memorials to Vietnam and Lincoln » et « Dollar Dollar » !) ainsi qu’aux chœurs, mais aussi Flood ou Mick Harvey qui, fait peu anodin, chantent également sur plusieurs pistes. C’est une des nombreuses singularités de ce disque, qui poursuit esthétiquement ce que l’on pouvait trouver sur son prédécesseur, « Let England Shake ». PJ Harvey y mêle avec un certain bonheur des éléments de musique traditionnelle folk, voire primitive, à un son plus bluesy qu’à l’accoutumée ; d’où les percussions tribales au début de « River Anacostia », le sample de Jerry McCain en ouverture de « The Ministry of Social Affairs », mais aussi les claps de mains qui parsèment le disque, les nombreux murmures, chœurs ou râles et soupirs qui traversent tout l’album et lui donnent à la fois un caractère collectif – cela ne sonne pas toujours comme un album solo – faisant écho aux revendications et à l’indignation de la chanteuse, et une vibe très « roots » qui est particulièrement bienvenue et rend bien avec le sujet de morceaux comme « Chain of Keys », « River Anacostia » et surtout « Dollar Dollar ». En outre, « The Hope Six Demolition Project », s’il n’est pas le grand disque qu’il aurait pu être, accouche de quelques merveilles où le projet se concrétise enfin, tant d’un point de vue littéraire et politique que musical : il s’agit en particulier des deux ministères qui se font écho sur chaque face du vinyle, « The Ministry of Defence » et « The Ministry of Social Affairs ». Le premier est porté par un riff ravageur de saxophone, instrument star de l’album et premier amour de la musicienne avant sa carrière discographique, et s’appuie sur un texte remarquablement solide mettant en parallèle in absentia l’institution politique américaine et son homologue afghane fantomatique. Le second est une pépite rock fortement marquée par le blues primitif américain qu’elle cite d’ailleurs en exergue du morceau, et incarne parfaitement l’inventivité musicale du disque avec son utilisation métissée d’instruments aussi divers que le saxophone, l’autoharpe ou le mélodica. Sur des pistes moins marquantes, on trouve aussi des idées brillantes qui maintiennent en éveil l’intérêt de l’auditeur et aiguisent son sens de l’écoute ; ainsi des soupirs vaporeux qui ornent la mélodie de « The Orange Monkey », du finish vocal rugueux de « River Anacostia », de la flûte de « Medicinals » ou bien encore de la formidable introduction documentaire en field recording de « Dollar Dollar », magistrale et déprimante piste de clôture. Et puis, bien sûr, il y a le single phare de l’album, « The Wheel », avec son texte désespéré sur le sort des enfants dans les pays en guerre et sa composition tripartite, sans doute la plus solide et la plus mémorable de tout l’album. Cette chanson justifie à elle seule l’écoute d’un disque sur lequel elle survient en fin de parcours, dans un trio de morceaux particulièrement réussis. « The Hope Six Demolition Project » est, en somme, un album inégal, pas totalement réussi au vu de son ambition pratiquement démesurée, mais qui nous gratifie de moments purement épiques et d’une sophistication instrumentale qui laisse sans voix. De quoi faire oublier les quelques fautes de goût du LP et la faiblesse de certains titres ; un sentiment confirmé à la fin du disque par une série de morceaux qui réalisent enfin ce que ce projet un peu fou avait de potentiel. PJ Harvey nous montre ici, surtout, qu’elle reste une artiste de premier plan, intransigeante et imprévisible. Seul l’avenir nous dira si cet opus est un pétard mouillé ou un futur pilier de sa discographie passionnante ; mais, pour l’instant, il sonne un peu comme un petit frère chétif mais attachant de son prédécesseur, une déclinaison américaine de « Let England Shake », une promesse alléchante mais pas totalement réalisée. Texte originellement paru ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le grand retour de Polly Jean.</title>
		<author>Errol 'Gardner</author>
		<date>2016-04-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est le grand retour de Polly Jean les enfants ! Tout est dans « The Wheel », avant-dernière et meilleure chanson de l'album : rythmique guitaristique obsédante, possédée, frénétique comme du Primal Scream, phrase implacable qui tourne en boucle, agrémentée de cuivres bienvenus et inspirés, tout droit sortis de l'usine à canards des Mothers Of Invention, ou d'une quelconque folie humaine qui se serait incarnée dans un instrument halluciné. Et puis ces passages vocaux, chœurs magnifiques et brillants, qui s'affirment comme une grande famille... Grand éclat et preuve de bonne santé : « The Wheel » pue l'envie, la puissance, la beauté, la passion, l'authenticité rock qu'on ne peut tromper (et surtout pas son auditeur, car on n'apprend pas à un vieux singe à faire des grimaces), furie punk des accords, solos, et puis cette voix de la grande dame qui arrive, majestueuse, cérémonieuse, pleine, expérimentée, conquérante, comme si elle n'existait que pour être accompagnée par tout un peuple lors d'un concert, comme si elle se devait de parcourir la plaine d'un grand festival, comme si elle était à la tête d'un parti politique ouvrier ou qu'elle voulait reconquérir les foules en pleurant sa rage. Le rock se porte décidément très bien lorsque ses artistes mettent tout leur cœur à l'ouvrage, et "The Wheel" en est donc la preuve par trois. Les premiers morceaux de l'album, tous sans exception, sont emplis d'une envie de jouer et de chanter ; « The Ministry Of Defense » est fait d'un riff assez simple, aéré de pauses bienvenues. Dans le refrain d'« A line In The Sand », Polly Jean, décidément en forme, part dans des aigus surprenants d'une éternelle jeunesse, diamants lyriques authentiques et poignants calés sur des rythmes vaudous entêtants, tout comme dans « River Anacostia », où elle semble chanter toute la beauté du monde, l'innocence, l'enfance. « The Ministry of social affairs » avec ses saxophones et trompettes bien sentis sont parmi les grandes trouvailles heureuses de l'album : cuivres ivres, avinés, tourmentés, fatalistes, à la fois discrets et bien présents dans l'actuel son de la grande dame. Tout comme dans « The Wheel », on a droit ici à un saxophone free, terrible style se prêtant parfaitement au rock de pointe, incisif et grinçant (on le sait que trop bien depuis Fun House), comme si le sax' de Coltrane s'était marié aux riffs les plus fous. L'album se termine par une messe, « Dollar, dollar », chanson poétique et dépouillée, qui vient boucler la boucle d'un disque beau, réussi, plein d'envie, ou la chanteuse et guitariste nous fait l'honneur de faire entendre une dernière fois sa voix, à la fois apaisée et écorchée, comme mise à nue devant un tribunal contre lequel elle ne pourrait rien, avant d'entamer, avec des voix d'enfants de la rue en arrière-plan, de délicieuses gammes innocentes au saxophone. Assurément l'un des disques de l'année.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Toute la misère du monde...</title>
		<author>Eric Pokespagne</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>PJ Harvey est l'une des plus grandes dames du Rock, qui en manque désormais beaucoup. Sa décision de suivre un journaliste sur les lieux de conflits sociaux ou militaires pour témoigner de toute la misère du monde était forcément des plus "casse gueule", tant les qualificatifs de "voyeurisme" ou "opportunisme" menacent forcément la mauvaise conscience d'artistes blancs devant l'injustice et la misère. "The Hope Six Demolition Project" balaye sans mal ces critiques facile grâce au talent de PJ, mais aussi à la distance qu'elle prend par rapport à ses sujets, et à l'intelligence artistique avec laquelle elle affronte son intimidant projet... En bref, cet album de PJ est une réussite totale, abritant une poignée de chansons sublimes, à la fois accrocheuses et profondément inspirées, explorant des territoires sonores nouveaux (pour PJ...). Varié dans ses ambiances musicales pour refléter la variation des lieux explorés, l'album a néanmoins une cohérence remarquable dans sa texture, grâce à des vocaux puissants, parfois joliment solennels, et à une utilisation brillante de cuivres jazzy hystériques (remember "Fun House" ?). Encore un bel album de la part de la "dark girl" du Dorset ! [Critique écrite en 2016]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ça sent bon l'Angleterre</title>
		<author>ImBatman</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En Angleterre, on aime la musique. En Angleterre, on aime la musique qui caresse et qui frotte. On aime la musique feutrée dont on ne saurait dire si elle est un chant religieux ou une chanson à boire. En Angleterre, on aime la musique qui reste un peu dans la retenue, mais juste ce qu'il faut pour vous titiller les oreilles. On aime la musique qui vous aguiche en vous faisant un clin d'oeil. En Angleterre, on vous invite à chanter autour d'un verre, mais pas trop fort. Pas qu'il y a des voisins à réveiller, non. C'est simplement qu'il n'est pas nécessaire de hurler pour prendre du plaisir à chanter. Et puis il faut dire qu'en Angleterre, on aime les harmonies de voix. En Angleterre, on aime la musique qui vous fait sentir des choses. Des choses que vous ne comprenez pas trop, mais qui font du bien. Alors on se laisse faire. En Angleterre, on aime la musique qui gémit un petit peu. Parce que la musique n'a pas besoin de crier. La musique n'a pas besoin de faire semblant. La musique n'a pas besoin d'être lisse. En Angleterre, on aime la musique qui vous donne envie de danser en cercle en riant avec des amis ; la musique qui vous fait délicatement dodeliner de la tête. En Angleterre, on aime la musique qui vous aime. En Angleterre, on aime cet album.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Documentaire politique</title>
		<author>Turpule</author>
		<date>2016-07-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Polly Jean Harvey revient sur scène avec son neuvième album, plus politique que jamais. L'écriture s'est faite après des voyages au Kosovo, en Afghanistan et dans les ghettos de Washington, en compagnie du photographe Seamus Murphy. Ce dernier album fait état d'un monde violent et dont les droits de l'homme sont bafoués. PJ troque alors sa guitare contre un saxophone, qu'elle garde pendant l'intégralité de ses concerts. Le solo de The Ministry of Social Affairs finit par le cri de l'instrument, qui essaie tant bien que mal de cracher ses dernières notes, au nom d'une humanité qui se perd. On retrouve la hargne de la rockeuse britannique dans The Ministry Of Defence, une guitare brute qui plaque de sombres accords comme annonçant une sentence. La présence des chœurs nous fait penser à un hymne, ou une dernière tentative des hommes de chanter ensemble, ultime solidarité. Cri de désespoir ou de rage, il est présent en filigrane tout au long de l'écoute, donnant une homogénéité à l'ensemble. Si on retrouve parfois la pureté de la voix de la chanteuse dans A Line in The Sand, elle n'arrive cependant pas à rendre le frisson de On Battleship Hill de l'album Let England Shake. Pourquoi ? Parce que The Hope Six Demolition Project ne montre plus l'âme torturée et mélancolique que PJ nous dévoilait avant. On passe de la mélancolie au cri de révolte. En effet l'album ne dévoile plus une intériorité qui se questionne sur le monde -sujet cher à PJ Harvey- mais il se fait porte-parole des maux de tous les hommes ; il fait autant partie du domaine musical que documentaire. La rockeuse anglaise revient donc bel et bien, certes moins envoûtante et sombre qu'auparavant, mais avec un message plus fort et universel. The Hope Six Démolition Project a déjà marqué des scènes telles que celle de Barcelone lors du festival Primavera Sound en juin, les Nuits de Fourvière à Lyon ou encore la scène du festival Beauregard début juillet. L'engouement reste le même, PJ Harvey sait garder un public fidèle en se donnant à fond à chaque concert, offrant des morceaux de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Hope Six Demolition Project</title>
		<author>Victor Blutch</author>
		<date>2016-04-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je dois l'avouer : je ne suis pas un grand fan de la prêtresse. Ayant écouté "To Bring You My Love" et "Let England Shake", aucun de ses albums ne m'a vraiment offert le rock que d'aucuns lui prêtent. Ce n'est pas le cas non plus avec cet LP.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mmmh...</title>
		<author>Fredk</author>
		<date>2016-04-20</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Plusieurs fois déjà que je sors de chez moi, attiré par des lumières sur la grève de l'océan musical, attiré par la voix et les fortes harmoniques -incopiables- de Polly. Le temps est plutôt gris mais pas désagréable, le sable crisse sous les pieds nus. Quelques rayons de soleil percent les nuages, donnant un air intemporel et introspectif à la scène, comme un grain malgré la qualité cristalline de l'air. La houle est belle, l'eau prometteuse. Pourtant je n'ai pas été emporté... Je reste les pieds dans l'eau, jusqu'à mi-mollet... à rêver d'aventures. Tout ça pour dire que c'est un bon album de PJ Harvey. J'apprécie sa très grande qualité musicale. On retrouve la personnalité inégalable de Polly, son univers, son engagement, sa plume... Mais j'ai un peu un sentiment de "Let's England Shake" bis, sans le piment de la nouveauté, sans ce truc qui te prends aux tripes et te vrille dans la tête. Voilà, on ne peut pas faire un album singulier à chaque fois. Reste à se plonger dans les textes et se laisse bercer par la musique. Je changerai peut-être mon avis et ma note avec le temps - mais voici mes impressions sincères après 4 jours d'écoute. Reste LA question tronquée et fallacieuse de la note - Elle ne veut pas dire grand chose... on va la dire "en comparaison" avec d'autres albums de PJ.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Hope Six Demolition Project</title>
		<author>Kevin Gosse</author>
		<date>2016-06-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Cinq ans après le primé Let England Shake, voici donc le retour de Polly Jean Harvey avec The Hope Six Demolition Projet, sorti le 15 avril dernier. Auteure durant quinze ans de disques rock intransigeants, la petite anglaise du Dorset qui avait débarquée en 1992 avec le revêche et déjà acclamé Dry, est devenue au mitan de la décennie 90's grande prêtresse de l'indie après son tonitruant troisième album, To Bring You My Love. D'albums en albums, la dame a ainsi creusé son sillon rock avant, il y a déjà presque une décennie, l'introspectif et poignant White Chalk. Radical, ce disque devenu charnière avec le temps allait prouver, ce The Hope Six Demolition Projet n'y dérogeant nullement, qu'il y aurait (désormais) un avant et un après White Chalk dans la discographie de miss Harvey. Pour ce neuvième album, PJ Harvey s'est nourrie de ses divers périples entre 2011 et 2014 à travers le globe, accompagnée du photographe Seamus Murphy, rencontré lors du précédent disque et en charge des photographies promotionnelles. De ses destinations vers le Kosovo, l'Afghanistan ou la banlieue de Washington D.C., les paroles de THSDP ont pris la forme d'un journal de bord, poursuivant comme on pouvait le supposer, la précédente veine politique de LES. Entouré des fidèles, John Parrish et Flood à la production, de la « mauvaise graine » Mick Harvey et du batteur Jean-Marc Butty, soit le même line-up qu'en 2011, PJ Harvey enregistra, pour la nouveauté, l'album lors de sessions ouvertes au public à la Somerset House, du 16 Janvier au 14 février 2015. A l'instar du premier single, The Wheel, suivi deux mois plus tard en mars de The Community of Hope (les deux clips ont été réalisés par Murphy), puis enfin une semaine avant la sortie officielle de l'album, de The Orange Monkey, THSDP se distingue par son aspect globalement varié, sinon hétéroclite. Tour à tour folk, rock, psychédélique, blues, cet essai musical de photojournalisme laisse toutefois une impression mitigée, confortant un peu plus l'hypothèse du schisme post-2007. Si THSDP ne manque pas de lyrisme, son écoute recèle malheureusement plusieurs absences notables, sinon rédhibitoires. Il est certes toujours aussi difficile de faire le deuil de la crudité ou rugosité qui seyait si bien à la dame (encore que Stories from the City, Stories from the Sea avait prouver le contraire), mais ce n'est pas tant son absence ou son illusion (sur The Ministry of Defense ou The Ministry of Social Affairs) que la qualité globale des chansons qui sont au cœur du problème, à l'image des insupportables A Line in the Sand et Near the Memorials to Vietnam and Lincoln. Handicapé par une production molle (le rendu manque cruellement de relief, un comble), c'est davantage par le blues que THSDP tire son épingle : du très Mickharveyien Chains of Keys à River of Anaconda, sans malheureusement ôter le caractère anecdotique de l'ensemble. L'ambition affichée ne se drape fort heureusement pas d'un militantisme forcené ou d'une démesure musicale, mais le constat reste le même : décevant. Moyen. http://www.therockyhorrorcriticshow.com/2016/05/cronico-ristretto-pj-harvey-hope-six.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>You're Not Rid Of Me</title>
		<author>Godfazou</author>
		<date>2016-08-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>"Le feu prit un jour dans les coulisses d'un théâtre. Le bouffon vint en avertir le public. On crut à un mot plaisant et l'on applaudit; il répéta, les applaudissements redoublèrent. C'est ainsi, je pense, que le monde périra dans l’allégresse générale des gens spirituels persuadés qu’il s’agit d’une plaisanterie." - Kierkegaard Voilà près d'un quart de siècle que Polly Jean "PJ" Harvey sort des disques. Plus fort : Voilà près d'un quart de siècle qu'elle sort des disques, au moins, sympas. Car elle n'a jamais sorti de mauvais album, Polly Jean. On pourra toujours accuser Stories From The City, Stories From The Sea de se complaire dans un certain populisme, on regrettera la cruelle inconstance de White Chalk, et on aura bien du mal à apprécier pleinement ses collaborations avec John Parish. Une discographie avec des hauts et des bas, donc, mais sans accroc, sans vrai naveton, rien, niet. Une discographie très intéressante, avec ses mutations, ses partis-pris, ses défauts, ses qualités, et ses curiosités (l'intrigant Is This Desire?, l'increvable Henry Lee sur le Murder Ballads de Nick Cave & The Bad Seeds). Même sur son dernier disque, l'imparfait Let England Shake, la vieille fille du Dorset vaut encore toutes les Anna Calvi du monde, avec ce chant mature et âpre, ces compositions si fines. Mais j'avais peur de The Hope Six Demolition Project, album ouvertement politique dont les deux premiers singles, The Community Of Hope et The Wheel, sonnaient très académiques. J'avais peur d'entendre un disque froid et moralisateur, un soi-disant "brulôt". La première écoute suffit à être rassuré : Hope Six est un super disque. Évidemment, il y a une volonté de culpabilisation, dans ces descriptions assommantes de camps de réfugiés, dans l'évocation constante de personnes marquées par la guerre, dans ces paroles évoquant sans cesse les ruines du Kosovo, de l'Afghanistan, de l'Irak. Il y a sur ce disque des compositions relativement faibles, des facilités, des titres parfaitement anecdotiques (The Orange Monkey, The Wheel). Mais il y a surtout un son frais, des idées nouvelles, des compositions absolument remarquables. The Hope Six Demolition Project est donc l'album le plus politique de PJ Harvey, mais il n'en oublie pas d'être un album. Car comme d'habitude, PJ Harvey rassemble son équipe, ses expendables. La brune est toujours accompagnée par Mick Harvey (quel plaisir de retrouver la voix chaleureuse de l'ex Bad Seeds...) et John Parish pour donner coeur à ses compositions, par le fidèle Flood pour produire le tout. On retrouve également le vétéran Jean-Marc Butty aux percussions et -surprise!- Alain Johannes aux grattes et aux chœurs. Ainsi, sois rassuré, rockeux exigeant, il y a toujours des chansons bien foutues, des tracks bien branlées, sur ce nouvel album. Surtout, Hope Six sonne frais, sans pour autant constituer une véritable mutation. Si l'on est en terrain connu (murs de six-cordes en béton armé, chant maniéré et travaillé, refrains appuyés et mémorables), on est tout de même agréablement surpris par certains morceaux, assez éloignés de nos attentes à l'écoute d'un disque de PJ Harvey. Je pense à l'énorme The Ministry Of Defence, titre aux dimensions épiques, dont les chœurs et les cuivres appuient parfaitement un texte annonçant une nouvelle apocalypse ("This is how the world will end!"). Je pense à Medicinals, terriblement rythmé et puissant. Je pense surtout au magnifique River Anacostia, et à ses faux airs de chant religieux. En général, l'album a une saveur très sérieuse, très premier degré, parfois carrément solennelle : les cuivres et les chœurs sont omniprésents, les paroles sont tantôt froides et descriptives, tantôt plus vagues, et les percussions sont plus martiales que jamais. Finalement, Hope Six est très proche de Let England Shake. Mais ce qu'il perd, par rapport à son prédécesseur, en perfection, en polissage, il le gagne en personnalité, en fureur. C'est un disque de rock nerveux, un disque engagé, un disque comme l'anglaise n'en avait pas fait depuis nombre d'années. Osons : nous avons là le meilleur disque de PJ Harvey en plus de quinze ans. Chouette.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
