<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>The Life of Pablo</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/The_Life_of_Pablo/19487796</link>
	<generalScore>6.8</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>18</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>38</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>67</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>135</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>324</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>484</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>439</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>186</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>59</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Conseils à ceux qui s’apprêtent à écouter l’album</title>
		<author>-Alive-</author>
		<date>2016-02-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>• Oubliez que Kanye West est un connard, ça ne vous poussera qu’à de mauvaises intentions. • Ne regardez pas la pochette ! • Préparez vos oreilles à l’autotune. • Après la première écoute, si l’album vous parait partir dans tous les sens, c’est signe de richesse ; plus tard vous verrez en fait que l’album trouve une cohérence dans ce bazar. • Ne jugez pas le titre « I Love Kanye » comme les autres, prenez-le comme un interlude rigolo. • Arrêtez de vous accrocher au Kanye West soulful des débuts. • Ne me cassez pas les couilles pour ce dernier conseil, moi aussi je l’aime le Kanye West des débuts. • Tant qu’à faire, ne le comparez même pas à Yeezus et MBDTF, l’album ne fonctionne pas sur la comparaison, il ne ressemble en rien à ce qu’à fait Kanye par le passé. Ceux qui disent le contraire sont des menteurs. • Écoutez les morceaux en entier, c’est con à dire mais c’est important sachant que bien souvent ils créent des ruptures, changent brusquement de tons, dévoilent quelques surprises. • Oubliez les promesses faites par les feats, la richesse de l’album ne se trouve pas là, vous constaterez très vite que les feats sont dilués dans les instrumentales. • Préparez vous à explorer des sons aussi différents que l’electro, la dance, le RnB, la trap music ou le gospel. • Si vous aimez l’album, ne criez pas au génie pour autant, c’est agaçant. • Laissez vieillir l’album, écoutez-le, réécoutez-le. Si après ces conseils l’album ne vous plait toujours pas, tant pis, vous aurez essayé. S’il vous plait tant mieux. On pourra en discuter. Si vous dislikez ma critique juste parce que vous n’aimez pas l’album et que moi si, vous êtes un con. Si vous la likez je m’en fou, j’y gagne rien. Si vous vous attendiez à de l’humour dans cette critique, j’en suis désolé, elle est très premier degré et je me rends compte que ces conseils auraient pu donner quelques possibilités de blagues mais je maîtrise mal l’humour, d’ailleurs je ne fais jamais de jeux de mots en guise de titre, ce qui justement semble être un gage de valeur sur ce site.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I feel like Pablo when I see me on the news</title>
		<author>The_French_Kid</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ces derniers jours, on peut aisément dire que l'activité de Kanye Omari West fut agitée. Entre ce show aux ambitions pharaonesques propres à l'intéressé orchestré sous la forme d'une double présentation de l'album et de la fameuse collection Yeezy Season 3 le soir du 11 février 2016, ce clash apparu fugacement sur Twitter un peu plus tôt et confrontant le saint homme au pauvre Wiz Khalifa qui apprit rapidement qu'une remarque déplacée sur ce qui allait être le plus grand album de tous les temps lui payerait bien cher, sans oublier cette multitude de reports et de modifications de tracklist de dernière minute capables de bien vite transformer en boucherie la tête de n'importe quel fan, "on se souviendra longtemps de la sortie de The Life of Pablo", assurent à juste titre les gars de chez Libé. Avant toute chose, un petit rappel chronologique s'impose : depuis fin 2013, le bon Kanye avait annoncé que le successeur du très bruyant Yeezus porterait le nom So Help Me God. En début d'année 2015, il redonne de ses nouvelles avec la parution de 4 titres inédits, dont 2 en collaboration avec Sir Paul McCartney : Only One, All Day, FourFiveSeconds et Wolves (alors interprétée seulement en live lors de l'exposition de son nouveau partenariat vestimentaire avec Adidas - annonce dissimulée de ce qui allait arriver un an plus tard ? Mystère). Les singles publiés laissent présager le meilleur pour l'année à venir, l'engouement général étant accentué par la tonitruante prestation scénique d'All Day lors des Brit Awards. Seulement, Kanye West décide alors de faire marche arrière et ne daigne pas donner signe de vie durant tout le reste de l'année, inquiétant son public qui commence à se demander si le grand créateur qu'il a autrefois connu ne serait pas en panne d'inspiration. L'impression est en effet légitime si on considère que la discographie de Yeezy occupe alors une pleine phase de transition, sa deuxième trilogie à dominante artistique (un type établira plus tard sur Twitter le rapport avec les trois phases chronologiques de l’œuvre de Picasso, rien que ça) étant désormais achevée depuis plus de deux ans. La question qui trône alors dans les pensées de tous est simple : qu'est-ce qu'il va nous proposer dans le futur qui tienne la route et établisse le rapport avec ses sorties antérieures ? Les choses vont commencer ensuite à se préciser avec l'arrivée soudaine de Facts le 1er janvier 2016, un pur single promo où Kanye s'essaye à la Trap et reprend rageusement le tubesque Jumpman de Drake et Future. Quelques punchlines efficaces montrent le bout de leur nez, mais rien de bien plus alléchant, et c'est avec les sorties succinctes et maquillées en retour des GOOD Fridays de 2010 de Real Friends et No More Parties In L.A. qu'on entre réellement dans la partie sérieuse. Un retour assumé aux vieilles influences de l'artiste avec l'image d'un tout jeune Kanye en train de s'essayer à la production, des collaborations explosives de Ty Dolla $ign qu'on n'avait jamais entendu aussi sincère, de Kendrick dont on ne présente plus l'efficacité et surtout de Madlib qui lâche une formidable instru à la hauteur de son récent travail sur Piñata pour le second morceau, et vous obtenez un rapide retour de hype doublé d'un soulagement général. Entretemps, l'album a changé de nom et est devenu Swish, nouveau sobriquet remplacé début février, en même temps que se fait l'annonce de la "Global Premiere" de l'album à venir, par Waves. Les fans sont assez désappointés, et Mick Jenkins profite de cette belle aubaine pour s'attirer la sympathie autour de lui. Après moult péripéties, c'est à nouveau le soulagement lorsque le 9 février Kanye tease l'apparition d'un titre surprise, désigné par les initiales T.L.O.P. Le 11, jour de dévoilement tant attendu du fameux sésame, le véritable titre est enfin connu : The Life Of Pablo. Référence certaine à une sorte de doublure mixant l'artiste Picasso et le truand Escobar, affirme la majorité. En même temps, l'artwork officiel est divulgué, puis trois jours d'attente insoutenables durant lesquels Kanye hésite longuement sur les titres qui auront l'honneur de figurer dans l'album puis se dispute avec Chance The Rapper quant au maintien ou non du morceau Waves en son sein suivent, jusqu'à ce matin final de Saint-Valentin qui marquera les mémoires. Si il y a bien une première louange à faire à ce disque, c'est au sujet de sa stratégie de comm' aussi infâme qu'exceptionnelle : une bonne fois pour toutes, Kanye West aura montré au monde entier qu'il est un trou du cul exemplaire en même temps qu'un génie médiatique. Beaucoup diront que cette histoire n'aura été qu'un énorme tapage pour pas grand chose et un énième délire de celui dont l'arrogance et la mégalomanie ne sont plus à prouver. Pourtant, et à contrario de son prédécesseur qui exhibait la carte divine tout droit vers le ciel, The Life Of Pablo ne paraît -et c'est une première depuis bien longtemps- pas construit en forme d'apologie du Moi avec un grand M, mais tourné vers un regard plus posé, intimiste et parfois presque nostalgique d'un artiste envers son passé et ce qu'il a construit. A ce petit jeu, Kanye décide de sortir l'option du brassage d'influences et de références multiples au reste de sa discographie : ainsi retrouve-t-on l'abondance de samples seventies qui caractérisait The College Dropout et Late Registration ainsi que le Rap façon storytelling bien présent par exemple sur le magnifique 30 Hours, 4ème single extrait du disque et paru en guise d'amuse-bouche deux jours avant la sortie, mais aussi la présence de "gospel" autotuné qui illumine l'album comme sur l'ouverture Ultralight Beam et qui est un écho direct aux racines afros chères à notre Kanye, de synthés et vocodeurs Pop grandiloquents qui rappellent forcément l'instant classic My Beautiful Dark Twisted Fantasy, de sonorités brutes lorgnant vers l'indus à la Yeezus et dont l'énorme tuerie Feedback en exploite le meilleur potentiel, et même de toutes nouvelles influences Trap avec l'excellent Father Stretch my Hands produit par le très chaud Metro Boomin'. Au niveau des nombreux guests aussi c'est plutôt éclectique, on a droit au splendide refrain R'nB' made by The Weeknd, à un couplet très inattendu du boute-en-train Chance The Rapper, aux hooks irremplaçables du fidèle Kid Cudi, à une petite intervention remarquée du burlesque Young Thug... Au final, à part peut-être un Chris Brown faisant tâche au milieu de tous ces invités de luxe et un Frank Ocean dont l'apparition fut aussi jouissive qu'expédiée, rien n'est vraiment à déplorer sur les choix de castings de Kanye, ni sur la plupart des morceaux en eux-mêmes (les interludes un chouïa inutiles voire carrément grossières dans le cas d'I Love Kanye ne comptent pas). Même Facts, qui est revenue in extremis sur l'album et qui n'avait rien de très intéressante a été retravaillée par un certain Charlie Heat et devient d'un seul coup plus louable. Comprenez-le bien, très peu de morceaux me paraissent à jeter et si je dois avant tout reconnaître une des qualités les plus essentielles de Kanye une fois de plus vérifiée ici, c'est qu'il sait se démarquer des autres. A coup sûr, le projet fera parler de lui tout le reste de l'année et occupera sans nul doute une place conséquente dans les nombreux tops dressés quand elle sera parvenue à terme. Alors, pourquoi autant de mauvais sentiments à son égard me direz-vous ? On a en effet reproché à The Life Of Pablo de n'être qu'un fourre-tout représentatif du bazar qui semblerait régner dans la tête de Kanye depuis ces derniers temps, lequel ne serait plus capable de construire de grands projets cohérents et homogènes à l'image des deux derniers prédécesseurs. Je répondrai que si le résultat final est en effet bien loin de revêtir l'allure d'un My Beautiful Dark Twisted Fantasy pour ne citer que lui et que le niveau d'inspiration de Mr West semble fatalement et malgré les apparences avoir baissé, on tient au moins un semblant de cohérence dû à cet aspect synthétique choisi par un artiste marquant une pause durant sa folle carrière pour se retourner sur lui-même et regarder cette dernière. C'est bien cette explication qui pourrait justifier le choix de cet intriguant titre ainsi que toute l'intense et détestable promotion d'un Kanye West qu'on croyait définitivement et à tort tourné vers son unique trou de balle. Une fois de plus, le personnage illuminant la sphère des médias a pris les devants, pour ensuite nous laisser en tête à tête avec son autre facette, plus sage, plus secrète et résolument plus humaine. Et si nous tenions là le fameux "Pablo" ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Life of Kanye</title>
		<author>SPOW3</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>The Life of Pablo ? Picasso ? Escobar ? Sans doute Kanye West voyait davantage en ce Pablo, le terme espagnol qualifiant l’un des apôtres de Jésus les plus connus (Paul de Tarse). Est-ce si surprenant que Mister West ait pris cette référence à la chrétienté ? Non. Comme il n’est pas surprenant qu’il joue sur le fait qu’il se veut l’égal de Picasso et même dans une certaine mesure (et sans les crimes évidemment) d’Escobar (figure souvent reprise dans l’univers du rap : Gucci Mane, Nas, Lil Wayne ou encore Pusha T pour ne citer que quelques rappeurs). Entre fascination pour les belles femmes, le mystique, la folie (« Name one genius that ain't crazy » clame l’Américain sur « Feedback ») et l’envie de briser le formalisme : les ressemblances entre Kanye West et ces Pablo sont nombreuses. Et tant mieux, car l’artiste de Chicago n’est pas prêt de nous dévoiler la véritable identité de ce Pablo. Au fond est-ce important ? Bien sûr que non. West se veut et se rêve sans nul doute : tous. On connaît la mégalomanie de Kanye West, son sens du buzz (pseudo « feud » avec Wiz Khalifa dernièrement ou encore le fameux épisode : Taylor Swift), ses productions extraordinairement poussées et son succès critique (Yeezus (2013) ou l’inévitable My Beautiful Dark Twisted Fantasy (2010)) et commerciale (« Heartless » (2008) et autre « Nigg** in Paris » (2011)). Avec The Life of Pablo, on retrouve ces ingrédients, pourtant, l’album de Kanye West diffère une fois encore de ce qu’il a pu faire auparavant. Ici, on s’éloigne de la musique très pop de Graduation (2007), de la musique plus froide et électro d’808s & Heartbreak (2008) ou encore du rap industriel de Yeezus. Ici, comme Kanye West l’a annoncé, son album, est un album de gospel. Pas tellement dans le fait que le gospel soit utilisé comme genre musical à part entière : non ! C’est un album de hip-hop évidemment. Mais, on ne peut omettre les réminiscences de ce genre musical chrétien tout comme le fait qu’il y a de nombreux chœurs ou passages vocaux rappelant ce genre musical. Enfin, le thème de la religion prend de plus en plus de place dans l’œuvre de West, et ce Life of Pablo en est l’aboutissement. « Low Lights » est un parfait exemple de cela, puisqu'une vocaliste a été recrutée pour un discours très engagé et religieux. Cet exemple parmi tant d’autres amène à montrer le rôle presque d’évangélisateur. Est-ce réellement pour la religion ? Pour lui-même ? Peu importe. Kanye West se sent investi d’une mission artistique. Avec son septième album, qui reprend ces « featurings » à profusion (Rihanna, Chance the Rapper, Franck Ocean, Chris Brown, Young Thug, André 3000, The Weeknd ou encore Kendrick Lamar), West arrive à donner à chacun un rôle taillé sur mesure, ouvrant de nombreuses perspectives à chacune de ses chansons grâce à ses choix judicieux (comme il a su le faire pour My Beautiful Dark Twisted Fantasy). Que serait le refrain de « FML » sans l’apport colossal de The Weeknd qui délivre un refrain de toute beauté ? Que serait l’outro de « Wolves » sans la voix de Franck Ocean ? « Waves » sans Chris Brown ? Et l’album sans les couplets de Chance the Rapper (« Ultralight Beam » ; « I met Kanye West, I'm never going to fail ») ou celui de Kendrick Lamar (« No More Parties in LA ») ? Dans le même temps, il ne faut pas oublier le talent de producteur de Kanye West, je pense qu’il n’est plus à démontrer, pour autant, il faut une fois encore le souligner : les ruptures de tons dans « FML », l’insertion des chœurs de « Ultralight Beam », l’aspect rap « old school » dans « No More Parties in LA », le travail de recherche sur « Waves », etc. Notons aussi sa capacité à sublimer ses chansons grâce aux samples connus ou méconnus. Mais sa force réside selon moi à prendre justement des mythes comme du Ray Charles, Otis Reading, Nina Simone (qu’il sample encore une fois, ici dans « Famous ») ou encore du King Crimson pour donner davantage de force à ses titres. Menant une vie tambour battant, pleine d’antidépresseurs (« You ain't never seen nothing crazier than / This nigga when he off his Lexapro » chante-t-il sur « FML ») ou de rendez-vous chez le psychiatre comme il l’indique dans « No More Parties in LA » (où son couplet confirme qu’il peut écrire des choses intéressantes) : « My psychiatrist got kids that I inspired » ; Kanye West semble davantage dans la volonté de s’établir et de parler de lui, au contraire d’un Kendrick Lamar et de son To Pimp a Butterfly (2014) qui s’intéressait aux problèmes de cette Amérique noire. L’originaire de ChiTown est définitivement passé à autre chose puisque même la musique semble moins importante qu’elle ne l’était durant son adolescence et le début de son âge adulte : la mode prend une place de plus en plus prépondérante dans le planning inhumain de Kanye West. Fou (de lui ?), Kanye West délivre un album extraordinaire, où les défauts sont rares (je pense notamment à cette erreur qu’est d’enlever Vic Mensa et Sia sur « Wolves » et peut-être que certains titres restent moins en tête que d’autres, faisant de cet album quelque chose d’un peu plus inégalitaire que d’habitude) et les claques innombrables (« Ultralight Beam », « Waves », « FML », « No More Parties in LA », « Fact » et le surpuissant « Fade » qui ravive la mythique scène house de Chicago). Concernant son trip égocentrique (« I Love Kanye »), est-ce surprenant ? Non. Pouvons-nous passer outre et profiter de la musique d’un génie qui se mue à chaque album ? Oui. Hallelujah ! J’aurais beau avoir toute la foi jusqu’à transporter les montagnes, s’il me manque l’amour, je ne suis rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Name one genius that ain’t crazy</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Voilà maintenant plusieurs mois que Kanye West nous fait tourner en bourrique avec son dernier album. D’abord So Help Me God, puis Waves, ensuite Swish jusqu’à ce que The Life Of Pablo soit la dénomination finale de son septième disque. Plongée. Dans la discographie un peu folle de Kanye West, le dernier né s’appelait Yeezus. Un album à part, asseyant le virage iconique de son créateur. Depuis, la figure du Ye’ ne cesse d’émerveiller ou de dégoûter, au choix. Cela fait bien longtemps que le rappeur n’en est plus un, au sens exclusif, entend-on. Égérie de marques, personnalité médiatique, souffre-douleur et leader de la congrégation sectaire de son esprit, les fans de toujours attendent de constater si les forces de la lumière subsistent encore chez un Kanye West s’obscurcissant de jour en jour. Plus qu’une attente musicale, là est l’enjeu de The Life Of Pablo. Celui de savoir de quel côté est tombé celui qui navigue depuis une demi-décennie sur son image comme un funambule entre deux gratte-ciels. On peut ainsi sans honte définir Kanye West dans une telle bipolarité. Lorsque la démarche serait un contre-sens pour la grande majorité des artistes, lui nous offre cette dichotomie sur un plateau d’argent. Ce manichéisme simpliste, il l’a lui même créé le long de sa carrière. Il en a fait un objet de profondeur, alors que le principe même du procédé est de simplifier. Sauf que rien n’est simple avec Kanye West. Rarement un artiste n’aura développé, avec plus ou moins de bonheur suivant les titres et les albums, autant de réflexion sur son nombrilisme. Puisque tout chez lui est arbitraire, procédons par ordre d’apparition. Dès lors, alors que la démarche aurait sûrement questionné ailleurs, personne ne s’offusque de l’ouverture théologique de The Life Of Pablo, « Ultralight Beam ». Au sein de ce long titre de prêcheur, épaulé de cœurs de Kelly Price, du pasteur Kirk Franklin et du gros couplet de Chance The Rapper, le propos est à la force de l’esprit, à la célébration de l’élu Kanye. « Faith, more, safe, war ». De grands mots qui ne veulent pas dire grand chose, si ce n’est souligner le message général du titre. Peu importe qui vous êtes, vous êtes tous égaux à l’image de Dieu. Paradoxes et contradictions pour une introduction faussement profonde. On passe. Gamineries et larmes de croco S’il y a bien une donnée transversale aux albums de Kanye West, c’est bien ce savant mélange dans la production entre sample presque nu et banger, au sein de soudaines métamorphoses. Pour ceux qui en douteraient, « Father Stretch My Hands, Pt. 1 » s’applique avec précision à infuser l’auditeur dans la bouillotte kanyesque. Pourtant, là encore, le sens n’y est pas. Pique grossière et gamine contre Amber Rose, le style ressemble davantage à celui des premiers écrits d’un adolescent qu’à l’œuvre d’un artiste accompli. Now if I fuck this model And she just bleached her asshole And I get bleach on my T-shirt I’mma feel like an asshole Le questionnement est d’autant plus fort que la seconde partie du titre, « Father Stretch My Hands, Pt. 2 » invoque une toute autre facette de l’artiste. Celle de son père. Kanye nous twitte qu’il « a pleuré en écrivant ce texte ». Moment émotion ? Raté. Monsieur West essaie de taper un simulacre de tiraillement entre vie de famille, vie d’artiste et fantasme de fastlife représentée par les couplets de Desiigner, qui servira de Future du pauvre (exploit) le long de l’album. Ne laissez pas les quelques samples soul parsemés ni les trois lignes façon Imogen Heap de Caroline Shaw vous amadouer : le titre est raté. La déception continue avec « Famous », ersatz de tube urbano-hype saturé par le mixage et les stéréotypes, phalliques de préférence. Rihanna et ses 8 notes nasales par seconde font de la figuration. Jusqu’à ce qu’enfin, à 1:46, le miracle opère. Il ne doit rien aux écrits de son prophète, mais à la voix de Sister Nancy. Havoc et Noah Goldstein, déjà à l’œuvre sur « Clique » et « Bound 2 », permettent une envolée parfaite, restructurée pour l’occasion. On demanderait simplement à Swizz Beatz de fermer sa grande gueule, juste pour une minute, pour apprécier le décalage Miaesque entre l’instrumental mignon et les cartouches assénées par époque interposée à la concurrence. Le voilà enfin, le Kanye qu’on aime. Celui qui manie à la perfection l’art du décalage, du crochet inattendu. Name one genius that ain’t crazy Si la seconde partie de « Famous » préfigure la véritable aube de The Life Of Pablo, le réveil se fait dans la force avec « Feedback ». Directement inspiré des collaborations de Kanye avec Rick Rubin, Kanye débarque enfin loin de ses petites manières et de ses vannes pubères. Il surfe entre les « Wake up, nigga, wake up » et quelques petites punchlines bien senties, où l’on découvre au fur et à mesure du morceau que le bonhomme s’adresse moins à son public qu’à lui même, avant une comparaison fumeuse avec Marie et Joseph et une interprétation hilarante d’un Oprah du hood. « Name one genius that ain’t crazy ». Passé le sermon « Low Lights », le banger « Highlights » en compagnie de Young Thug. On imagine bien le rire gras de Kanye au moment de nommer ces deux titres. Ce dernier fait encore confiance au gâteur en chef Young Thug malgré 40 coups dans l’eau. On lui préfère largement « Freestyle 4 », aux paroles bien plus intéressantes posées sur un sample bien senti de Goldfrapp. Kanye y assume enfin son atmosphère d’épouvante, quitte à la pousser à mille lieux des douces valeurs de The College Dropout. Le rappeur est bien conscient de ces décalages. « I Love Kanye », placé juste après « Highlights » et « Freestyle 4 », sans instrumental, joue avec le même qu’est devenu son interprète et les souvenirs nostalgiques de ses fans qui lui reprochent sa dérivation artistique. Un morceau pile au milieu de la tracklist d’ensemble, qui préfigure un autre visage de The Life Of Pablo. Aux premières notes graves de « FML », la vanité du début d’album est balayée. Les fréquences ne trompent pas. Les paroles, si. On aurait aimé qu’il soit absent, ce fameux titre paranoïaque marronnier des derniers œuvres de Kanye. Il se pose pourtant fatalement seul contre un monde qui ne désire rien d’autre que sa peine, en seule compagnie de The Weeknd qui vient gentiment se ranger dans le coin du refrain. L’écriture est claquée, premier degré, inutile si ce n’est renforçant cette image de gamin pleurnichard qu’il s’est créé. Oui, on est durs sur un titre pas franchement mauvais, mais dont on pressent une hype mal placée. C’est que les vrais morceaux de culte viennent juste après. Qu’il nous jette la première brèche Le vrai grand tronçon de The Life Of Pablo démarre avec « Real Friends » avec Ty Dolla $ign. C’est tout sauf un hasard si la pochette du single représente un Kanye presque puéril, les doigts sur les touches de sa machine comme un studieux élève dans une classe de première année. Grossièrement, le titre opte pour la même ligne directrice que « FML ». Sauf que cette fois, l’écriture vient du cœur. Elle n’attend pas un regard, un jugement. Elle narre simplement la solitude d’un artiste qui prend enfin conscience de lui même, à travers les miroirs déformants. Pour la première fois depuis bien longtemps, Kanye West rappe sans détour. Et quelle production. Même son de cloche, ou de basse granuleuse pour l’occasion, sur « Wolves ». Un titre qui traite des perversions, des désirs interdits. Ils se traduisent par des loups, aussi bien intérieurs qu’extérieurs. Peu à peu, l’écorce superficielle de l’artiste tombe sur la frissonnante voix de fond. Conscient de la tournure personnelle de The Life Of Pablo, « Silver Surfer Intermission » témoigne de l’amour factice de Max B et French Montana pour éviter que la solitude ne vienne pousser Kanye au suicide. En bons sadiques, on passe le plus rapidement possible pour revenir explorer les tréfonds de Yeezus. Cause you was in college complainin’ about it’s no jobs But you were suckin’ a nigga’s dick the whole time Well I guess a blowjob’s better than no job Rapper After All « 30 Hours » remonte la pente de la déprime et signe un retour grandiose à l’époque de The College Dropout. Ce looser qui se dessinait soudain prend sa revanche avec humour et punchlines, se remémorant du temps où il parcourait les 30 heures de route qui séparent Chicago de Los Angeles pour aller se serrer une nana… qui préférait voir ailleurs. Un titre drôle jusqu’au bout, qui aurait presque mérité une place en outro, avec une improvisation conscience de Kanye hilarante en fin de structure. Un titre visiblement ajouté à l’arrache. Encore une fois, la fraîcheur prime sur les délires cuits dans leurs pensées. En s’associant avec Kendrick Lamar, Kanye West fournit sur « No More Parties In L.A. » un des titres les plus emblématiques de 2016. Si on s’avance sur ce trophée alors que nous ne sommes que le 15 février, il y a une raison. Produit par Madlib, l’exercice se transforme rapidement en un exercice de style, de forme comme de fond, pour les deux rappeurs. Voilà longtemps désormais que Kanye ne s’était pas créé un challenge. C’est chose faite, sur fond de foutage de la gueule de la fastlife et d’une structure parfaitement maitrisée. En vérité, après « No More Parties In L.A. », Kanye West n’a plus rien à prouver. Il termine alors The Life Of Pablo avec deux titres factices. Le premier est la preuve scientifique que n’importe qui peut dire n’importe quoi sur « Jumpman », « Facts (Charlie Heat Version) » et faire une idiotie de zombie. Le second se pose en titre de bourgeois bohème, « Fade », bon pour assurer la rentabilité du projet en étant récupéré par une publicité pour du parfum ou un défilé de mode. Peu importe, en réalité : l’argumentaire de The Life Of Pablo est déjà déroulé. The Life Of Pablo, mis à part quelques titres ressortant naturellement du lot ("Real Friends", "No More Parties In L.A.", "Wolves" et "30 Hours") pourrait s'écouter d'une traite sans jamais que l'auditeur y prête une quelconque attention. Seulement, Kanye West a cette chance d'être un artiste au charisme intriguant, quasiment spéculatif, toujours prompt au débat. Le principal intéressé est parfaitement conscient de sa chance. Il en use, abuse, nous force à lire entre les lignes. C'est pourtant lorsqu'il se débarrasse de ses atouts superficiels que Kanye West s'éloigne enfin du bullshit général. Dommage que cet angle soit si rare sur The Life Of Pablo, souvent trop prompt à jouer de la parodie sur le ton gras de la beaufitude. La clef de l'album est à chercher quelque part entre le conscient et l'inconscient de son auteur. Bon courage. http://www.hypesoul.com/</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Waves of Kanye</title>
		<author>MikaB</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Plus de deux ans se sont écoulés depuis son annonce, et après trois changements de nom et des derniers jours chaotiques durant lesquels la tracklist se voyait sans cesse chamboulée, le tout agrémenté de déclarations et tweets ambitieux mais également parfois douteux, The Life Of Pablo, huiitème album studio de Kanye West, est enfin disponible à l'écoute. On ne saura sans doute jamais quelle est la part d'indécision réelle, de caprice ou juste de volonté de faire le buzz qui a entouré sa gestation, mais la musique reprend enfin ses droits et ça fait du bien. Restait à savoir si le résultat est à la hauteur de l'attente ou entaché par ces nombreux revirements de situation. Si je ne peux pas parler de déception au vu de la grandeur d'une majorité de pistes, il en ressort quand même une léger goût d'inachevé et un sentiment d'accomplissement moindre que ce auquel Kanye m'a habitué. Mais j'y reviendrai plus tard et vais plutôt évoquer les choses dans l'ordre. Parce que l'album débute fort, très fort même. Ultralight Beam est peut-être bien même le titre que je préfère au sein de The Life Of Pablo. Kanye West s'est toujours montré à l'aise lorsqu'il s'agissait d'utiliser des coeurs à tendance gospel et d'amener une dimension religieuse dans son oeuvre. Sans surprise, il excelle dans l'exercice. La production est parfaite et le son bénéficie de l'apport de Chance The Rapper qui prouve, si tant est qu'il en ait encore besoin, qu'il est un futur très grand. Suivent les deux parties de Father Stretch My Hands, plus anecdotiques mais qui passent plutôt bien et arrive rapidement Famous, titre qui porte plutôt bien son nom puisque ses lyrics ont largement fait parler via la tirade sur Taylor Swift. Si la présence de Rihanna s'avère peu notable, l'intérêt vient plutôt du fait que malgré sa courte durée, le titre parvient à régulièrement renouveler sa mélodie et sa tonalité. Il en est de même pour plusieurs de ses successeurs, l'exemple le plus frappant étant High Lights. Même s'il ne s'agit pas forcément du titre que tournera le plus dans mes playlists, on y retrouve toute la minutie et le constant besoin de renouvellement du natif d'Atlanta. Autre titre majeur de l'album, Wolves, et sa mélodie qu'on ne pourrait retrouver nulle part ailleurs que dans un album de Yeezy. Quand en plus il jouit de la présence de Frank Ocean, sans doute le seul type capable de me réconcilier avec le R&B, ça ne peut être que puissant. Parmi les plus grandes réussites, je peux aussi citer l'entêtant Real Friends et No More Parties in L.A. sur lequel il est accompagné de l'inévitable Kendrick Lamar. Que manque-t-il alors à cet opus pour atteindre la perfection de My Beautiful Dark Twisted Fantasy ? Je n'insisterai pas sur le niveau des paroles ni le flow. Je n'attend plus Kanye West sur ces aspects qui n'ont jamais figuré parmi ses points forts et, à l'image d'un Dr. Dre, il a l'intelligence de s'entourer de personnes à même de combler ses carences et mettre en valeur ses intentions. Sans parler de l'apport de l'autotune, qu'il utilise à mon humble avis mieux que quiconque, et lui a permis d'étendre, certes artificiellement, ses capacités et d'apporter une dimension supplémentaire à sa discographie. Mon principal ressentiment tient plutôt dans un manque de prise de risque un peu inhabituel. Depuis le décrié (mais peu à peu réhabilité) 808s & Heartbreak, j'avais cette impression de réinvention perpétuelle que je perds un peu ici. Certains titres auraient pu figurer dans le dernier album cité (FML), d'autres dans Yeezus (Feedback, Freestyle 4) voire bien plus tôt dans sa carrière pour No More Parties In L.A. A titre de comparaison, Only One, paru il y a un an et qu'on a longtemps cru devoir faire partie de l'album me paraissait bien plus neuf, risqué et couillu que tout ce qui est proposé en définitive. Cela n'empêche pas la qualité intrinsèque des titres pris un à un, mais le fondateur de GOOD Music revendique un tel degré de qualité que je suis obligé de le relever. Est-ce dû à l'interminable conception de l'album ? Aux changements de direction artistique que l'on soupçonne nombreux ? Mais je ne retrouve pas de concept aussi fort et l'homogénéité propre aux albums cités dans le paragraphe précédent, quels que puissent être leurs défauts par ailleurs. On revient à une sorte de fourre-tout à la Graduation, en plus pointu toutefois. En ce sens The Life Of Pablo me semble destiné à moins marquer les esprits pour son contenu que par sa genèse et c'est nécessairement dommage. Toujours est-il que l'on est encore dans le très haut du panier Hip Hop contemporain, que Kanye West reste l'un de ses rares représentants capable d'en faire exploser les frontières et de le sublimer sans lasser. Il le fait encore cette fois, de façon un peu moins maîtrisée et avant-gardiste qu'à l'accoutumée, mais nombre des nouveaux titres raviront mes journées dans les semaines et mois à venir c'est une évidence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Yeezy did jump over Jumpman !</title>
		<author>Grifta</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>The Life of Pablo est une bombe. Un retour aux sources sans pour autant sacrifier une part d'originalité, d'inventivité, d'imagination. Ce qui fait la saveur de TLOP n'est pas tant l'album en lui même mais plutôt le sentiment de satisfaction qu'on ressent en l'écoutant. Après trois années de frustrations pour ceux qui détestaient Yeezus et d'attente insupportable pour ceux qui l'adoraient, on se rend compte que ce nouveau projet s'en éloigne le plus possible. Les instrus de cet album sont tout le contraire de ce qu'on pouvait trouver dans Yeezus, à l'exception de deux ou trois titres comme Freestyle 4 et Highlights. Catchy et superbement produites, elles rafraîchissent et sont accompagnées de vocals souvent dénuées d'autotune pour Kanye et de superbes choirs à l'image d'Ultralight Beam. Ce premier morceau est parfait pour ouvrir l'album, assez bizarre et original. Les basses y sont monstrueuses ainsi que dans Freestyle 4 et Famous. Certaines tracks restent saturées et très énergiques tandis que d'autres se reposent beaucoup plus sur les vocals et les paroles pour captiver l'auditeur. Je pense à Low Lights, Real Friends, Wolves et 30 Hours qui sont pour moi des réussites. Si la première est logiquement portée sur les paroles, dû au côté spoken word et à la récitation de textes bibliques, les autres sont réellement calmes niveau instru. Ces morceaux s'écoutent pour se reposer tout en appréciant un son précis, beau, superbement masterisé et produit, accompagnés de lyrics qui changent du tout au tout par rapport à Yeezus. I know some fans who thought I wouldn't rap like this again but the writer's block is over, emcees cancel your plans Et justement, quelles lyrics ! Quels feats ! Quels samples ! The Life of Pablo est une mine d'or. Même si on a droit à des egotrips parfois agaçants comme l'inutile I Love Kanye et le très moyen Feedback, la plupart des morceaux finissent d'opérer le retour aux sources que les instrus avaient commencé. On a la participation de Kid Cudi, Rihanna, Chance The Rapper, Young Thug, Desiigner et Kendrick Lamar qui ajoutent une réelle saveur à cet album. Kanye parle de Dieu, de son rapport au succès, de son père, de Kim, des rumeurs qui l'ont secoué (on notera la bonne grosse claque donnée à Taylor Swift dans Famous et celle à Sumeke dans 30 Hours) ainsi que de l'engouement autour de son partenariat avec Adidas, qui a donné lieu à une des lignes de chaussures les plus hypées de l'histoire. Kanye arrive même à éclipser Kendrick Lamar dans No More Parties in LA avec plus de 80 bars dantesques. Les samples utilisés par Kanye sont, une fois de plus, excellents. Arthur Russell dans 30 Hours, Father Children dans FACTS, Johnny Watson et Junie Morrisson dans No More Parties In LA, Nina Simone... Certains morceaux perdraient leur appeal sans ces samples vraiment bien choisis. Kanye laisse tomber l'autotune dans la grande majorité de The Life of Pablo. Et ça fait plaisir. J'ai plus l'impression d'écouter du MDBTF que du Yeezus, mais encore une fois ce nouvel album n'est pas une sorte de Kanye pre-2013 1.5. Les différences entre l'ancien Kanye et le nouveau sont évidentes, des instrus plus originales et exotiques aux paroles réellement écrites par l'artiste en passant par la façon de se comporter sur les réseaux sociaux. Kanye semble plus humble, plus terre-à-terre, on peut facilement déceler sa vraie personnalité quand on passe outre ses egotrips aberrants. Non, Kanye n'est sûrement pas le meilleur artiste du 21ème siècle. Par contre, il est un des meilleurs rappeurs "mainstreams" actuels et le prouve une fois de plus aujourd'hui, en 2016, 12 ans après la sortie de The College Dropout. edit : le circlejerk anti-Kanye de senscritique a frappé</content>
	</review>
	<review>
		<title>I Miss The Old Kanye</title>
		<author>Tohra_Gari</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La sortie d'un nouvel album de Kanye West est toujours un évènement. Considéré comme un artiste génial par certains,sévèrement conspué par d'autres, il a en tout cas toujours su se réinventer à chacun de ses albums. Personnellement, TLOP était l'album que j'attendais le plus cette année, et j'espérais me retrouver avec une œuvre du calibre de MBDTF, son chef-d’œuvre. D'autant plus que Kanye a parfaitement maîtrisé la promo, à coup de tweets annonçant "l'album of the life", et n'hésitant pas à modifier la tracklist et même le titre de celui-ci à plusieurs reprises. C'est ainsi que je me suis retrouvé le 12 février au soir sur Tidal, en train de mater le streaming du show qui allait présenter ce qui aurait du être l'AOTY. Malgré la qualité médiocre du stream, j'arrive à apprécier le premier morceau, je suis au sommet de la hype, et impatient d'écouter la suite. Et là, c'est la déception. Kanye nous présente une suite de morceaux fades, autotunés à l'excès, et au bout du compte je ne retiens de ce stream que le premier morceau, le remix de All Day, et la bassline de Fade. Je tombe de haut, mais je garde espoir, puisque Kanye annonce ensuite sur Twitter (comme toujours) avoir encore rajouté des morceaux, et qu'il est en train de masteriser le tout. Je me dis que le stream était peut-être raté, mais pas forcément l'album. Et voilà que ce matin je télécharge l'album en flac, et m'empresse de l'écouter. Le premier morceau, Ultralight Beam, est un régal, l'impression que j'avais tiré du stream se confirme. Puis viennent les première secondes de FSMH, et jusque là l'écoute est un plaisir. Mais les chants autotunés de Future, Kid Cudi et Kanye s'enchaînent, et enlèvent tout son charme à l'instru. La suite de l'album est pareille, on écoute une succession de guest aussi prestigieux et talentueux que The Weeknd, Desiigner, Rihanna, Chris Brown, Frank Ocean, ou André 3000, ou surtout Young Thug. Résultat on se retrouve avec des sons biens produits pour la plupart (même si certains ont des airs de trap (FSMH), ce qui n'est pas ma tasse de thé), mais le travail fait sur les voix, ou tout simplement l'apport des guests vient tout gâcher . Freestyle 4 ou FML sont par exemple pour moi des gros ratés. Et les samples, qui ont toujours été importants dans la discographie de Kanye, s'ils sont biens présents, sont cependants souvents mals utilisés, par exemple pour profiter de celui de Nina Simone à la fin de Famous, on doit justement écouter la première moitié du morceau, qui laisse à désirer. Niveau lyrics, c'est pas la joie mais on peut dire ça de toute la discographie de West, dont au final ce n'est pas si important (même si la phase GoPro par exemple fait vraiment tâche). Le seul morceau à vraiment sauver les meubles est bien sûr No More Parties In LA avec Kendrick Lamar, bien qu'il soit déjà sortit avant l'album. La ligne de basse de Fade donne aussi du cachet à ce morceau, de même les outros de FSMH pt.2 ou de Famous, et Low Lights, Wolves et 30 Hours se laissent écouter. Au final, on se retrouve avec 2 morceaux vraiment bons sur 16 (sans compter les skits), ce qui est dommage car certains avaient vraiment du potentiel. En conclusion, on ne sent aucune cohésion dans l'album, certains morceaux font vraiment fillers, et au final on a plus de quantité que de qualité. J'aurais vraiment voulu aimer cet album, mais Kanye est peut-être allé trop loin pour moi, et dans ce cas je n'ai tout simplement pas compris son oeuvre. Je comprends que certains aiment, et j'en suis heureux pour eux, mais moi je vais retourner écouter MBDTF, et attendre le prochain opus de Kanye.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Kany signe un album fais aussi vite qu'un rail</title>
		<author>ChocoCore</author>
		<date>2016-02-20</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Malgré la pseudo expérience créative proposé par Mr. West n'en reste que deux ou trois titres intéressant. Un album ou un rappeur s’essaie à plusieurs genre, c'est du vue et du revue. La ou Kanye Omari West performe sur des titres comme Gold Digger ou Otis par une vrai fusion de deux styles, des titres comme Fade ou Wolves sont des ébauches. Fais sans doutes dans l’espoir de faire oublier Yeezus. Un gout amère ressort de l'écoute de l'album. Douze featurings, un record pour le rappeur qui tente de cacher le manque d'inspiration de ses couplet par les interventions des ses potes qui ne lui rendent guère la pareil. En même temps, la vente exclusif de l'album sur Tidal lui assure de n'être entendue que par une minorité. La plupart des titres sont creux comme Facts ou Yeezy preuve qu'il ne réinvente rien. Et le plus pathétique reste les son solo du mari de Kim lorque sur Feedback il essaie de bouleversé le rythme avec un beat sous acide. Confusion peut-être mais surtout un son strident ou le rappeur ne sort que 2'35'' de flow. 2nd échec créatif ou épuisement de style Kanye West est l'ombre de lui-même il faut maintenant revenir vers la lumière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I love Kanye</title>
		<author>Aram</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le dernier album de Kanye West est pour moi l’occasion de parler de cet artiste que j’aime. Kanye West, tout le monde en parle, tout le monde le connaît, tout le monde sait avec quelle pétasse il est marié, avec quel mauvais goût il a nommé sa fille, avec quelle arrogance il se considère, etc. tout cela dressant un portrait bien négatif du personnage. Mais pourtant on continue à parler de lui – on pourrait dire, les magazines people en parlent, c’est normal ; mais non, tout le monde en parle : Slate, Les Inrocks’, les médias « sérieux » – au moins un peu... Il faut donc croire que Kanye West est beaucoup plus qu’un guignol et que sa musique vaut peut-être davantage que ce que l’homme paraît valoir lui-même – paraît. La musique de Kanye West, c’est le hip-hop, et peut-être que pour parler de son dernier disque, il faut parler de ce qu’est le hip-hop tout entier. Le hip-hop, c’est le dernier avatar de la musique de la rue. Les artistes de hip-hop sont aujourd’hui les – seuls ? – artistes de la culture illégitime, celle qui n’a pas voix au chapitre dans la classe dominante, et qui est brandie comme un étendard par les exclus de la société, et notamment par les immigrés, et notamment par les noirs américains. Kanye West est un noir américain, bien sûr, mais ce n’est pas tout à fait l’archétype du rappeur : il vient de la classe moyenne – mère prof – et il n’a grandi ni à NY, ni à LA. La particularité de sa trajectoire fait la particularité de son rap : il ne narre pas le quotidien des ghettos, les guerres de gang ou les fins de mois difficiles ; en définitive, la seule chose qui relie West à la culture hip-hop tient dans sa couleur, et c’est pourquoi il la met toujours en avant – avec en point d’orgue le rageux New Slaves sur Yeezus (album très « noir » : Black Skinhead, Blood on the Leaves, etc.) – la « négritude » de Kanye West, c’est sa légitimité de rappeur, qui se pose en héritier d’une culture noire pétrie d’esclavage et de religion. On ne s’étonnera donc pas qu’il soit obsédé par Dieu. Les titres sont éloquents : Jesus Walks, Touch the Sky, le fameux I Am a God, jusqu’à cet album « gospel » qu’est The Life of Pablo. Mais le hip-hop est pétri de contradictions, et la foi indissociable du péché. C’est un paradoxe courant dans le rap, mais West le pousse à son paroxysme, et le péché, chez lui, porte un nom : « hoes », les filles faciles, avec deux chansons phares : Stronger, et la confession Runaway. Est posé alors le dernier point qui fonde le rap de Kanye West : sa dimension perpétuellement réflexive, l’épanchement continu qui le caractérise. Dans la carrière de Kanye West, The Life of Pablo n’apporte pas vraiment de nouvelle orientation – ce n’est pas 808s & Heartbreak, ni Yeezus – ; ce qui fait sa particularité, c’est plutôt qu’il tente de condenser tout ce que le rappeur a pu faire depuis ses débuts. Le dernier né est à la fois moins frais que The College Dropout, moins "classique" que Late Registration, moins pop que Graduation, moins émouvant que 808s & Heartbreak, moins mégalo que My Beautiful Dark Twisted Fantasy, moins agressif que Yeezus, mais il paraît jouer sur tous ces tableaux. Album monstre, The Life of Pablo pousse encore un peu plus l’édifice West vers son précipice, mais il reste encore – comme par miracle – sur la terre ferme. C’est un disque ultra-contemporain que cette « vie de Pablo » – on l’entend dès Ultralight Beam (« Pray for Paris ») ; ça nous rappelle que le rap est LA musique d’aujourd’hui (l’année dernière on avait eu Kendrick Lamar (« the biggest hypocrite of 2015 ») pour nous le rappeler) –, il faut donc voir ce disque comme un miroir sur notre époque, en même temps qu’un miroir sur un homme. Penchons-nous sur les deux parties de Father Stretch My Hands – qui viennent après l’hymne religieux Ultralight Beam. Si celles-ci rejouent sur un terrain déjà bien labouré par West – et par tous les rappeurs en général –, celui de la célébrité, de l’argent – et des voitures et des filles qui l’accompagnent –, West étonne encore dans sa manière d’y accoler des déclarations d’amour de jeune fille en fleur – « I wanna wake up with you/You’re the sun in my morning. » –, comme si de la plus inconséquente vulgarité pouvait naître l’amour le plus sincère. Chez Kanye West, il n’est pas question de mauvais goût, il n’y a plus qu’une seule valeur : le vrai. Plus d’autocensure. Ca s’appelle « The Life of Pablo », et c’est bien la vie d’un homme qui nous est raconté, dans toutes ses contradictions, ses errements, ses failles. Mais ce qu’il y a d’insaisissable dans le rap et donc dans ce disque, c’est que cette sincérité à toute épreuve se double d’un second degré difficile à discerner – mais s’agit-il vraiment de second degré ? L’exemple le plus frappant de cela est bien entendu l’interlude comique I Love Kanye où le rappeur, qui s’aime beaucoup, parle de lui à la troisième personne tout en utilisant « I », comme si son arrogance était celle d’un autre, ou comme si s’aimer soi-même c’était en réalité aimer un autre soi, celui qu’on voudrait être. La meilleure chanson du meilleur disque de Kanye West à ce jour – Devil in a New Dress sur My Beautiful Dark Twisted Fantasy – contenait cette ligne ambiguë : « You say you love me for me, could you be more phony ? » : on ne pourrait donc pas réellement aimer cet homme-là sans être égoïste ? Mais si on est égoïste, on ne peut aimer personne… Je vous avoue que parfois que je me sens dépassé par les niveaux de lecture, le second degré, l’ironie et le culte de la personnalité des rappeurs, chez Kanye West tout particulièrement, et je suis tenté d’en arriver à la conclusion qu’eux-mêmes ne savent pas ce qu’ils veulent dire, mais qu’ils expriment par l’absurde les paradoxes du monde contemporain. Aujourd’hui, tout le monde rêve de réussite individuelle, mais la bien-pensance rejette les arrogants ; on ne veut sortir du ghetto que pour imiter les riches que l’on honnit ; on veut une maman et une putain. Et pour pointer ces paradoxes, un homme blessé, dernier des romantiques, dont les hymnes aux amours déçues comptent parmi les plus beaux morceaux : Say You Will, Heartless, Love Lockdown, Blame Game, Blood on the Leaves… Enfin il y a quelque chose dont je n’ai toujours pas parlé, alors que c’est le plus important : la musique. La musique de Kanye West est formidable, elle plane très haut au-dessus du reste de la production pop actuelle. Et pour le prouver, 4 minutes, celles de Real Friends, le plus beau morceau de The Life of Pablo et l’une des plus belles choses que le rappeur ait jamais faites ; 4 minutes qui condensent une nostalgie à deux voix, comme deux chemins qui se sont séparés et qui se retrouvent le temps d’un refrain magnifique : « I guess I get what I deserve, don’t I ?... » The Life of Pablo est bien une chose précieuse que seul un homme sur terre aurait pu nous offrir. Classement des titres (sans les interludes) : 1. Real Friends 2. Fade 3. Famous 4. No More Parties in LA 5. FML 6. Father Stretch My Hands (Pt. 1) 7. 30 Hours 8. Low Lights 9. Ultralight Beam 10. Facts 11. Father Stretch My Hands (Pt.2) 12. Feedback 13. Freestyle 4 14. Waves 15. Wolves 16. Highlights</content>
	</review>
	<review>
		<title>Découverte inattendue</title>
		<author>Charles Lemieux</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Première fois que j'écoute un album de Kanye West et que j'aime ce que j'entends. J'pense que je vais essayer d'en aimer d'autre. Je vous en redonne des nouvelles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conseils à ceux qui s’apprêtent à écouter l’album</title>
		<author>-Alive-</author>
		<date>2016-02-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>• Oubliez que Kanye West est un connard, ça ne vous poussera qu’à de mauvaises intentions. • Ne regardez pas la pochette ! • Préparez vos oreilles à l’autotune. • Après la première écoute, si l’album vous parait partir dans tous les sens, c’est signe de richesse ; plus tard vous verrez en fait que l’album trouve une cohérence dans ce bazar. • Ne jugez pas le titre « I Love Kanye » comme les autres, prenez-le comme un interlude rigolo. • Arrêtez de vous accrocher au Kanye West soulful des débuts. • Ne me cassez pas les couilles pour ce dernier conseil, moi aussi je l’aime le Kanye West des débuts. • Tant qu’à faire, ne le comparez même pas à Yeezus et MBDTF, l’album ne fonctionne pas sur la comparaison, il ne ressemble en rien à ce qu’à fait Kanye par le passé. Ceux qui disent le contraire sont des menteurs. • Écoutez les morceaux en entier, c’est con à dire mais c’est important sachant que bien souvent ils créent des ruptures, changent brusquement de tons, dévoilent quelques surprises. • Oubliez les promesses faites par les feats, la richesse de l’album ne se trouve pas là, vous constaterez très vite que les feats sont dilués dans les instrumentales. • Préparez vous à explorer des sons aussi différents que l’electro, la dance, le RnB, la trap music ou le gospel. • Si vous aimez l’album, ne criez pas au génie pour autant, c’est agaçant. • Laissez vieillir l’album, écoutez-le, réécoutez-le. Si après ces conseils l’album ne vous plait toujours pas, tant pis, vous aurez essayé. S’il vous plait tant mieux. On pourra en discuter. Si vous dislikez ma critique juste parce que vous n’aimez pas l’album et que moi si, vous êtes un con. Si vous la likez je m’en fou, j’y gagne rien. Si vous vous attendiez à de l’humour dans cette critique, j’en suis désolé, elle est très premier degré et je me rends compte que ces conseils auraient pu donner quelques possibilités de blagues mais je maîtrise mal l’humour, d’ailleurs je ne fais jamais de jeux de mots en guise de titre, ce qui justement semble être un gage de valeur sur ce site.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I feel like Pablo when I see me on the news</title>
		<author>The_French_Kid</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ces derniers jours, on peut aisément dire que l'activité de Kanye Omari West fut agitée. Entre ce show aux ambitions pharaonesques propres à l'intéressé orchestré sous la forme d'une double présentation de l'album et de la fameuse collection Yeezy Season 3 le soir du 11 février 2016, ce clash apparu fugacement sur Twitter un peu plus tôt et confrontant le saint homme au pauvre Wiz Khalifa qui apprit rapidement qu'une remarque déplacée sur ce qui allait être le plus grand album de tous les temps lui payerait bien cher, sans oublier cette multitude de reports et de modifications de tracklist de dernière minute capables de bien vite transformer en boucherie la tête de n'importe quel fan, "on se souviendra longtemps de la sortie de The Life of Pablo", assurent à juste titre les gars de chez Libé. Avant toute chose, un petit rappel chronologique s'impose : depuis fin 2013, le bon Kanye avait annoncé que le successeur du très bruyant Yeezus porterait le nom So Help Me God. En début d'année 2015, il redonne de ses nouvelles avec la parution de 4 titres inédits, dont 2 en collaboration avec Sir Paul McCartney : Only One, All Day, FourFiveSeconds et Wolves (alors interprétée seulement en live lors de l'exposition de son nouveau partenariat vestimentaire avec Adidas - annonce dissimulée de ce qui allait arriver un an plus tard ? Mystère). Les singles publiés laissent présager le meilleur pour l'année à venir, l'engouement général étant accentué par la tonitruante prestation scénique d'All Day lors des Brit Awards. Seulement, Kanye West décide alors de faire marche arrière et ne daigne pas donner signe de vie durant tout le reste de l'année, inquiétant son public qui commence à se demander si le grand créateur qu'il a autrefois connu ne serait pas en panne d'inspiration. L'impression est en effet légitime si on considère que la discographie de Yeezy occupe alors une pleine phase de transition, sa deuxième trilogie à dominante artistique (un type établira plus tard sur Twitter le rapport avec les trois phases chronologiques de l’œuvre de Picasso, rien que ça) étant désormais achevée depuis plus de deux ans. La question qui trône alors dans les pensées de tous est simple : qu'est-ce qu'il va nous proposer dans le futur qui tienne la route et établisse le rapport avec ses sorties antérieures ? Les choses vont commencer ensuite à se préciser avec l'arrivée soudaine de Facts le 1er janvier 2016, un pur single promo où Kanye s'essaye à la Trap et reprend rageusement le tubesque Jumpman de Drake et Future. Quelques punchlines efficaces montrent le bout de leur nez, mais rien de bien plus alléchant, et c'est avec les sorties succinctes et maquillées en retour des GOOD Fridays de 2010 de Real Friends et No More Parties In L.A. qu'on entre réellement dans la partie sérieuse. Un retour assumé aux vieilles influences de l'artiste avec l'image d'un tout jeune Kanye en train de s'essayer à la production, des collaborations explosives de Ty Dolla $ign qu'on n'avait jamais entendu aussi sincère, de Kendrick dont on ne présente plus l'efficacité et surtout de Madlib qui lâche une formidable instru à la hauteur de son récent travail sur Piñata pour le second morceau, et vous obtenez un rapide retour de hype doublé d'un soulagement général. Entretemps, l'album a changé de nom et est devenu Swish, nouveau sobriquet remplacé début février, en même temps que se fait l'annonce de la "Global Premiere" de l'album à venir, par Waves. Les fans sont assez désappointés, et Mick Jenkins profite de cette belle aubaine pour s'attirer la sympathie autour de lui. Après moult péripéties, c'est à nouveau le soulagement lorsque le 9 février Kanye tease l'apparition d'un titre surprise, désigné par les initiales T.L.O.P. Le 11, jour de dévoilement tant attendu du fameux sésame, le véritable titre est enfin connu : The Life Of Pablo. Référence certaine à une sorte de doublure mixant l'artiste Picasso et le truand Escobar, affirme la majorité. En même temps, l'artwork officiel est divulgué, puis trois jours d'attente insoutenables durant lesquels Kanye hésite longuement sur les titres qui auront l'honneur de figurer dans l'album puis se dispute avec Chance The Rapper quant au maintien ou non du morceau Waves en son sein suivent, jusqu'à ce matin final de Saint-Valentin qui marquera les mémoires. Si il y a bien une première louange à faire à ce disque, c'est au sujet de sa stratégie de comm' aussi infâme qu'exceptionnelle : une bonne fois pour toutes, Kanye West aura montré au monde entier qu'il est un trou du cul exemplaire en même temps qu'un génie médiatique. Beaucoup diront que cette histoire n'aura été qu'un énorme tapage pour pas grand chose et un énième délire de celui dont l'arrogance et la mégalomanie ne sont plus à prouver. Pourtant, et à contrario de son prédécesseur qui exhibait la carte divine tout droit vers le ciel, The Life Of Pablo ne paraît -et c'est une première depuis bien longtemps- pas construit en forme d'apologie du Moi avec un grand M, mais tourné vers un regard plus posé, intimiste et parfois presque nostalgique d'un artiste envers son passé et ce qu'il a construit. A ce petit jeu, Kanye décide de sortir l'option du brassage d'influences et de références multiples au reste de sa discographie : ainsi retrouve-t-on l'abondance de samples seventies qui caractérisait The College Dropout et Late Registration ainsi que le Rap façon storytelling bien présent par exemple sur le magnifique 30 Hours, 4ème single extrait du disque et paru en guise d'amuse-bouche deux jours avant la sortie, mais aussi la présence de "gospel" autotuné qui illumine l'album comme sur l'ouverture Ultralight Beam et qui est un écho direct aux racines afros chères à notre Kanye, de synthés et vocodeurs Pop grandiloquents qui rappellent forcément l'instant classic My Beautiful Dark Twisted Fantasy, de sonorités brutes lorgnant vers l'indus à la Yeezus et dont l'énorme tuerie Feedback en exploite le meilleur potentiel, et même de toutes nouvelles influences Trap avec l'excellent Father Stretch my Hands produit par le très chaud Metro Boomin'. Au niveau des nombreux guests aussi c'est plutôt éclectique, on a droit au splendide refrain R'nB' made by The Weeknd, à un couplet très inattendu du boute-en-train Chance The Rapper, aux hooks irremplaçables du fidèle Kid Cudi, à une petite intervention remarquée du burlesque Young Thug... Au final, à part peut-être un Chris Brown faisant tâche au milieu de tous ces invités de luxe et un Frank Ocean dont l'apparition fut aussi jouissive qu'expédiée, rien n'est vraiment à déplorer sur les choix de castings de Kanye, ni sur la plupart des morceaux en eux-mêmes (les interludes un chouïa inutiles voire carrément grossières dans le cas d'I Love Kanye ne comptent pas). Même Facts, qui est revenue in extremis sur l'album et qui n'avait rien de très intéressante a été retravaillée par un certain Charlie Heat et devient d'un seul coup plus louable. Comprenez-le bien, très peu de morceaux me paraissent à jeter et si je dois avant tout reconnaître une des qualités les plus essentielles de Kanye une fois de plus vérifiée ici, c'est qu'il sait se démarquer des autres. A coup sûr, le projet fera parler de lui tout le reste de l'année et occupera sans nul doute une place conséquente dans les nombreux tops dressés quand elle sera parvenue à terme. Alors, pourquoi autant de mauvais sentiments à son égard me direz-vous ? On a en effet reproché à The Life Of Pablo de n'être qu'un fourre-tout représentatif du bazar qui semblerait régner dans la tête de Kanye depuis ces derniers temps, lequel ne serait plus capable de construire de grands projets cohérents et homogènes à l'image des deux derniers prédécesseurs. Je répondrai que si le résultat final est en effet bien loin de revêtir l'allure d'un My Beautiful Dark Twisted Fantasy pour ne citer que lui et que le niveau d'inspiration de Mr West semble fatalement et malgré les apparences avoir baissé, on tient au moins un semblant de cohérence dû à cet aspect synthétique choisi par un artiste marquant une pause durant sa folle carrière pour se retourner sur lui-même et regarder cette dernière. C'est bien cette explication qui pourrait justifier le choix de cet intriguant titre ainsi que toute l'intense et détestable promotion d'un Kanye West qu'on croyait définitivement et à tort tourné vers son unique trou de balle. Une fois de plus, le personnage illuminant la sphère des médias a pris les devants, pour ensuite nous laisser en tête à tête avec son autre facette, plus sage, plus secrète et résolument plus humaine. Et si nous tenions là le fameux "Pablo" ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Life of Kanye</title>
		<author>SPOW3</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>The Life of Pablo ? Picasso ? Escobar ? Sans doute Kanye West voyait davantage en ce Pablo, le terme espagnol qualifiant l’un des apôtres de Jésus les plus connus (Paul de Tarse). Est-ce si surprenant que Mister West ait pris cette référence à la chrétienté ? Non. Comme il n’est pas surprenant qu’il joue sur le fait qu’il se veut l’égal de Picasso et même dans une certaine mesure (et sans les crimes évidemment) d’Escobar (figure souvent reprise dans l’univers du rap : Gucci Mane, Nas, Lil Wayne ou encore Pusha T pour ne citer que quelques rappeurs). Entre fascination pour les belles femmes, le mystique, la folie (« Name one genius that ain't crazy » clame l’Américain sur « Feedback ») et l’envie de briser le formalisme : les ressemblances entre Kanye West et ces Pablo sont nombreuses. Et tant mieux, car l’artiste de Chicago n’est pas prêt de nous dévoiler la véritable identité de ce Pablo. Au fond est-ce important ? Bien sûr que non. West se veut et se rêve sans nul doute : tous. On connaît la mégalomanie de Kanye West, son sens du buzz (pseudo « feud » avec Wiz Khalifa dernièrement ou encore le fameux épisode : Taylor Swift), ses productions extraordinairement poussées et son succès critique (Yeezus (2013) ou l’inévitable My Beautiful Dark Twisted Fantasy (2010)) et commerciale (« Heartless » (2008) et autre « Nigg** in Paris » (2011)). Avec The Life of Pablo, on retrouve ces ingrédients, pourtant, l’album de Kanye West diffère une fois encore de ce qu’il a pu faire auparavant. Ici, on s’éloigne de la musique très pop de Graduation (2007), de la musique plus froide et électro d’808s & Heartbreak (2008) ou encore du rap industriel de Yeezus. Ici, comme Kanye West l’a annoncé, son album, est un album de gospel. Pas tellement dans le fait que le gospel soit utilisé comme genre musical à part entière : non ! C’est un album de hip-hop évidemment. Mais, on ne peut omettre les réminiscences de ce genre musical chrétien tout comme le fait qu’il y a de nombreux chœurs ou passages vocaux rappelant ce genre musical. Enfin, le thème de la religion prend de plus en plus de place dans l’œuvre de West, et ce Life of Pablo en est l’aboutissement. « Low Lights » est un parfait exemple de cela, puisqu'une vocaliste a été recrutée pour un discours très engagé et religieux. Cet exemple parmi tant d’autres amène à montrer le rôle presque d’évangélisateur. Est-ce réellement pour la religion ? Pour lui-même ? Peu importe. Kanye West se sent investi d’une mission artistique. Avec son septième album, qui reprend ces « featurings » à profusion (Rihanna, Chance the Rapper, Franck Ocean, Chris Brown, Young Thug, André 3000, The Weeknd ou encore Kendrick Lamar), West arrive à donner à chacun un rôle taillé sur mesure, ouvrant de nombreuses perspectives à chacune de ses chansons grâce à ses choix judicieux (comme il a su le faire pour My Beautiful Dark Twisted Fantasy). Que serait le refrain de « FML » sans l’apport colossal de The Weeknd qui délivre un refrain de toute beauté ? Que serait l’outro de « Wolves » sans la voix de Franck Ocean ? « Waves » sans Chris Brown ? Et l’album sans les couplets de Chance the Rapper (« Ultralight Beam » ; « I met Kanye West, I'm never going to fail ») ou celui de Kendrick Lamar (« No More Parties in LA ») ? Dans le même temps, il ne faut pas oublier le talent de producteur de Kanye West, je pense qu’il n’est plus à démontrer, pour autant, il faut une fois encore le souligner : les ruptures de tons dans « FML », l’insertion des chœurs de « Ultralight Beam », l’aspect rap « old school » dans « No More Parties in LA », le travail de recherche sur « Waves », etc. Notons aussi sa capacité à sublimer ses chansons grâce aux samples connus ou méconnus. Mais sa force réside selon moi à prendre justement des mythes comme du Ray Charles, Otis Reading, Nina Simone (qu’il sample encore une fois, ici dans « Famous ») ou encore du King Crimson pour donner davantage de force à ses titres. Menant une vie tambour battant, pleine d’antidépresseurs (« You ain't never seen nothing crazier than / This nigga when he off his Lexapro » chante-t-il sur « FML ») ou de rendez-vous chez le psychiatre comme il l’indique dans « No More Parties in LA » (où son couplet confirme qu’il peut écrire des choses intéressantes) : « My psychiatrist got kids that I inspired » ; Kanye West semble davantage dans la volonté de s’établir et de parler de lui, au contraire d’un Kendrick Lamar et de son To Pimp a Butterfly (2014) qui s’intéressait aux problèmes de cette Amérique noire. L’originaire de ChiTown est définitivement passé à autre chose puisque même la musique semble moins importante qu’elle ne l’était durant son adolescence et le début de son âge adulte : la mode prend une place de plus en plus prépondérante dans le planning inhumain de Kanye West. Fou (de lui ?), Kanye West délivre un album extraordinaire, où les défauts sont rares (je pense notamment à cette erreur qu’est d’enlever Vic Mensa et Sia sur « Wolves » et peut-être que certains titres restent moins en tête que d’autres, faisant de cet album quelque chose d’un peu plus inégalitaire que d’habitude) et les claques innombrables (« Ultralight Beam », « Waves », « FML », « No More Parties in LA », « Fact » et le surpuissant « Fade » qui ravive la mythique scène house de Chicago). Concernant son trip égocentrique (« I Love Kanye »), est-ce surprenant ? Non. Pouvons-nous passer outre et profiter de la musique d’un génie qui se mue à chaque album ? Oui. Hallelujah ! J’aurais beau avoir toute la foi jusqu’à transporter les montagnes, s’il me manque l’amour, je ne suis rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Name one genius that ain’t crazy</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Voilà maintenant plusieurs mois que Kanye West nous fait tourner en bourrique avec son dernier album. D’abord So Help Me God, puis Waves, ensuite Swish jusqu’à ce que The Life Of Pablo soit la dénomination finale de son septième disque. Plongée. Dans la discographie un peu folle de Kanye West, le dernier né s’appelait Yeezus. Un album à part, asseyant le virage iconique de son créateur. Depuis, la figure du Ye’ ne cesse d’émerveiller ou de dégoûter, au choix. Cela fait bien longtemps que le rappeur n’en est plus un, au sens exclusif, entend-on. Égérie de marques, personnalité médiatique, souffre-douleur et leader de la congrégation sectaire de son esprit, les fans de toujours attendent de constater si les forces de la lumière subsistent encore chez un Kanye West s’obscurcissant de jour en jour. Plus qu’une attente musicale, là est l’enjeu de The Life Of Pablo. Celui de savoir de quel côté est tombé celui qui navigue depuis une demi-décennie sur son image comme un funambule entre deux gratte-ciels. On peut ainsi sans honte définir Kanye West dans une telle bipolarité. Lorsque la démarche serait un contre-sens pour la grande majorité des artistes, lui nous offre cette dichotomie sur un plateau d’argent. Ce manichéisme simpliste, il l’a lui même créé le long de sa carrière. Il en a fait un objet de profondeur, alors que le principe même du procédé est de simplifier. Sauf que rien n’est simple avec Kanye West. Rarement un artiste n’aura développé, avec plus ou moins de bonheur suivant les titres et les albums, autant de réflexion sur son nombrilisme. Puisque tout chez lui est arbitraire, procédons par ordre d’apparition. Dès lors, alors que la démarche aurait sûrement questionné ailleurs, personne ne s’offusque de l’ouverture théologique de The Life Of Pablo, « Ultralight Beam ». Au sein de ce long titre de prêcheur, épaulé de cœurs de Kelly Price, du pasteur Kirk Franklin et du gros couplet de Chance The Rapper, le propos est à la force de l’esprit, à la célébration de l’élu Kanye. « Faith, more, safe, war ». De grands mots qui ne veulent pas dire grand chose, si ce n’est souligner le message général du titre. Peu importe qui vous êtes, vous êtes tous égaux à l’image de Dieu. Paradoxes et contradictions pour une introduction faussement profonde. On passe. Gamineries et larmes de croco S’il y a bien une donnée transversale aux albums de Kanye West, c’est bien ce savant mélange dans la production entre sample presque nu et banger, au sein de soudaines métamorphoses. Pour ceux qui en douteraient, « Father Stretch My Hands, Pt. 1 » s’applique avec précision à infuser l’auditeur dans la bouillotte kanyesque. Pourtant, là encore, le sens n’y est pas. Pique grossière et gamine contre Amber Rose, le style ressemble davantage à celui des premiers écrits d’un adolescent qu’à l’œuvre d’un artiste accompli. Now if I fuck this model And she just bleached her asshole And I get bleach on my T-shirt I’mma feel like an asshole Le questionnement est d’autant plus fort que la seconde partie du titre, « Father Stretch My Hands, Pt. 2 » invoque une toute autre facette de l’artiste. Celle de son père. Kanye nous twitte qu’il « a pleuré en écrivant ce texte ». Moment émotion ? Raté. Monsieur West essaie de taper un simulacre de tiraillement entre vie de famille, vie d’artiste et fantasme de fastlife représentée par les couplets de Desiigner, qui servira de Future du pauvre (exploit) le long de l’album. Ne laissez pas les quelques samples soul parsemés ni les trois lignes façon Imogen Heap de Caroline Shaw vous amadouer : le titre est raté. La déception continue avec « Famous », ersatz de tube urbano-hype saturé par le mixage et les stéréotypes, phalliques de préférence. Rihanna et ses 8 notes nasales par seconde font de la figuration. Jusqu’à ce qu’enfin, à 1:46, le miracle opère. Il ne doit rien aux écrits de son prophète, mais à la voix de Sister Nancy. Havoc et Noah Goldstein, déjà à l’œuvre sur « Clique » et « Bound 2 », permettent une envolée parfaite, restructurée pour l’occasion. On demanderait simplement à Swizz Beatz de fermer sa grande gueule, juste pour une minute, pour apprécier le décalage Miaesque entre l’instrumental mignon et les cartouches assénées par époque interposée à la concurrence. Le voilà enfin, le Kanye qu’on aime. Celui qui manie à la perfection l’art du décalage, du crochet inattendu. Name one genius that ain’t crazy Si la seconde partie de « Famous » préfigure la véritable aube de The Life Of Pablo, le réveil se fait dans la force avec « Feedback ». Directement inspiré des collaborations de Kanye avec Rick Rubin, Kanye débarque enfin loin de ses petites manières et de ses vannes pubères. Il surfe entre les « Wake up, nigga, wake up » et quelques petites punchlines bien senties, où l’on découvre au fur et à mesure du morceau que le bonhomme s’adresse moins à son public qu’à lui même, avant une comparaison fumeuse avec Marie et Joseph et une interprétation hilarante d’un Oprah du hood. « Name one genius that ain’t crazy ». Passé le sermon « Low Lights », le banger « Highlights » en compagnie de Young Thug. On imagine bien le rire gras de Kanye au moment de nommer ces deux titres. Ce dernier fait encore confiance au gâteur en chef Young Thug malgré 40 coups dans l’eau. On lui préfère largement « Freestyle 4 », aux paroles bien plus intéressantes posées sur un sample bien senti de Goldfrapp. Kanye y assume enfin son atmosphère d’épouvante, quitte à la pousser à mille lieux des douces valeurs de The College Dropout. Le rappeur est bien conscient de ces décalages. « I Love Kanye », placé juste après « Highlights » et « Freestyle 4 », sans instrumental, joue avec le même qu’est devenu son interprète et les souvenirs nostalgiques de ses fans qui lui reprochent sa dérivation artistique. Un morceau pile au milieu de la tracklist d’ensemble, qui préfigure un autre visage de The Life Of Pablo. Aux premières notes graves de « FML », la vanité du début d’album est balayée. Les fréquences ne trompent pas. Les paroles, si. On aurait aimé qu’il soit absent, ce fameux titre paranoïaque marronnier des derniers œuvres de Kanye. Il se pose pourtant fatalement seul contre un monde qui ne désire rien d’autre que sa peine, en seule compagnie de The Weeknd qui vient gentiment se ranger dans le coin du refrain. L’écriture est claquée, premier degré, inutile si ce n’est renforçant cette image de gamin pleurnichard qu’il s’est créé. Oui, on est durs sur un titre pas franchement mauvais, mais dont on pressent une hype mal placée. C’est que les vrais morceaux de culte viennent juste après. Qu’il nous jette la première brèche Le vrai grand tronçon de The Life Of Pablo démarre avec « Real Friends » avec Ty Dolla $ign. C’est tout sauf un hasard si la pochette du single représente un Kanye presque puéril, les doigts sur les touches de sa machine comme un studieux élève dans une classe de première année. Grossièrement, le titre opte pour la même ligne directrice que « FML ». Sauf que cette fois, l’écriture vient du cœur. Elle n’attend pas un regard, un jugement. Elle narre simplement la solitude d’un artiste qui prend enfin conscience de lui même, à travers les miroirs déformants. Pour la première fois depuis bien longtemps, Kanye West rappe sans détour. Et quelle production. Même son de cloche, ou de basse granuleuse pour l’occasion, sur « Wolves ». Un titre qui traite des perversions, des désirs interdits. Ils se traduisent par des loups, aussi bien intérieurs qu’extérieurs. Peu à peu, l’écorce superficielle de l’artiste tombe sur la frissonnante voix de fond. Conscient de la tournure personnelle de The Life Of Pablo, « Silver Surfer Intermission » témoigne de l’amour factice de Max B et French Montana pour éviter que la solitude ne vienne pousser Kanye au suicide. En bons sadiques, on passe le plus rapidement possible pour revenir explorer les tréfonds de Yeezus. Cause you was in college complainin’ about it’s no jobs But you were suckin’ a nigga’s dick the whole time Well I guess a blowjob’s better than no job Rapper After All « 30 Hours » remonte la pente de la déprime et signe un retour grandiose à l’époque de The College Dropout. Ce looser qui se dessinait soudain prend sa revanche avec humour et punchlines, se remémorant du temps où il parcourait les 30 heures de route qui séparent Chicago de Los Angeles pour aller se serrer une nana… qui préférait voir ailleurs. Un titre drôle jusqu’au bout, qui aurait presque mérité une place en outro, avec une improvisation conscience de Kanye hilarante en fin de structure. Un titre visiblement ajouté à l’arrache. Encore une fois, la fraîcheur prime sur les délires cuits dans leurs pensées. En s’associant avec Kendrick Lamar, Kanye West fournit sur « No More Parties In L.A. » un des titres les plus emblématiques de 2016. Si on s’avance sur ce trophée alors que nous ne sommes que le 15 février, il y a une raison. Produit par Madlib, l’exercice se transforme rapidement en un exercice de style, de forme comme de fond, pour les deux rappeurs. Voilà longtemps désormais que Kanye ne s’était pas créé un challenge. C’est chose faite, sur fond de foutage de la gueule de la fastlife et d’une structure parfaitement maitrisée. En vérité, après « No More Parties In L.A. », Kanye West n’a plus rien à prouver. Il termine alors The Life Of Pablo avec deux titres factices. Le premier est la preuve scientifique que n’importe qui peut dire n’importe quoi sur « Jumpman », « Facts (Charlie Heat Version) » et faire une idiotie de zombie. Le second se pose en titre de bourgeois bohème, « Fade », bon pour assurer la rentabilité du projet en étant récupéré par une publicité pour du parfum ou un défilé de mode. Peu importe, en réalité : l’argumentaire de The Life Of Pablo est déjà déroulé. The Life Of Pablo, mis à part quelques titres ressortant naturellement du lot ("Real Friends", "No More Parties In L.A.", "Wolves" et "30 Hours") pourrait s'écouter d'une traite sans jamais que l'auditeur y prête une quelconque attention. Seulement, Kanye West a cette chance d'être un artiste au charisme intriguant, quasiment spéculatif, toujours prompt au débat. Le principal intéressé est parfaitement conscient de sa chance. Il en use, abuse, nous force à lire entre les lignes. C'est pourtant lorsqu'il se débarrasse de ses atouts superficiels que Kanye West s'éloigne enfin du bullshit général. Dommage que cet angle soit si rare sur The Life Of Pablo, souvent trop prompt à jouer de la parodie sur le ton gras de la beaufitude. La clef de l'album est à chercher quelque part entre le conscient et l'inconscient de son auteur. Bon courage. http://www.hypesoul.com/</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Waves of Kanye</title>
		<author>MikaB</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Plus de deux ans se sont écoulés depuis son annonce, et après trois changements de nom et des derniers jours chaotiques durant lesquels la tracklist se voyait sans cesse chamboulée, le tout agrémenté de déclarations et tweets ambitieux mais également parfois douteux, The Life Of Pablo, huiitème album studio de Kanye West, est enfin disponible à l'écoute. On ne saura sans doute jamais quelle est la part d'indécision réelle, de caprice ou juste de volonté de faire le buzz qui a entouré sa gestation, mais la musique reprend enfin ses droits et ça fait du bien. Restait à savoir si le résultat est à la hauteur de l'attente ou entaché par ces nombreux revirements de situation. Si je ne peux pas parler de déception au vu de la grandeur d'une majorité de pistes, il en ressort quand même une léger goût d'inachevé et un sentiment d'accomplissement moindre que ce auquel Kanye m'a habitué. Mais j'y reviendrai plus tard et vais plutôt évoquer les choses dans l'ordre. Parce que l'album débute fort, très fort même. Ultralight Beam est peut-être bien même le titre que je préfère au sein de The Life Of Pablo. Kanye West s'est toujours montré à l'aise lorsqu'il s'agissait d'utiliser des coeurs à tendance gospel et d'amener une dimension religieuse dans son oeuvre. Sans surprise, il excelle dans l'exercice. La production est parfaite et le son bénéficie de l'apport de Chance The Rapper qui prouve, si tant est qu'il en ait encore besoin, qu'il est un futur très grand. Suivent les deux parties de Father Stretch My Hands, plus anecdotiques mais qui passent plutôt bien et arrive rapidement Famous, titre qui porte plutôt bien son nom puisque ses lyrics ont largement fait parler via la tirade sur Taylor Swift. Si la présence de Rihanna s'avère peu notable, l'intérêt vient plutôt du fait que malgré sa courte durée, le titre parvient à régulièrement renouveler sa mélodie et sa tonalité. Il en est de même pour plusieurs de ses successeurs, l'exemple le plus frappant étant High Lights. Même s'il ne s'agit pas forcément du titre que tournera le plus dans mes playlists, on y retrouve toute la minutie et le constant besoin de renouvellement du natif d'Atlanta. Autre titre majeur de l'album, Wolves, et sa mélodie qu'on ne pourrait retrouver nulle part ailleurs que dans un album de Yeezy. Quand en plus il jouit de la présence de Frank Ocean, sans doute le seul type capable de me réconcilier avec le R&B, ça ne peut être que puissant. Parmi les plus grandes réussites, je peux aussi citer l'entêtant Real Friends et No More Parties in L.A. sur lequel il est accompagné de l'inévitable Kendrick Lamar. Que manque-t-il alors à cet opus pour atteindre la perfection de My Beautiful Dark Twisted Fantasy ? Je n'insisterai pas sur le niveau des paroles ni le flow. Je n'attend plus Kanye West sur ces aspects qui n'ont jamais figuré parmi ses points forts et, à l'image d'un Dr. Dre, il a l'intelligence de s'entourer de personnes à même de combler ses carences et mettre en valeur ses intentions. Sans parler de l'apport de l'autotune, qu'il utilise à mon humble avis mieux que quiconque, et lui a permis d'étendre, certes artificiellement, ses capacités et d'apporter une dimension supplémentaire à sa discographie. Mon principal ressentiment tient plutôt dans un manque de prise de risque un peu inhabituel. Depuis le décrié (mais peu à peu réhabilité) 808s & Heartbreak, j'avais cette impression de réinvention perpétuelle que je perds un peu ici. Certains titres auraient pu figurer dans le dernier album cité (FML), d'autres dans Yeezus (Feedback, Freestyle 4) voire bien plus tôt dans sa carrière pour No More Parties In L.A. A titre de comparaison, Only One, paru il y a un an et qu'on a longtemps cru devoir faire partie de l'album me paraissait bien plus neuf, risqué et couillu que tout ce qui est proposé en définitive. Cela n'empêche pas la qualité intrinsèque des titres pris un à un, mais le fondateur de GOOD Music revendique un tel degré de qualité que je suis obligé de le relever. Est-ce dû à l'interminable conception de l'album ? Aux changements de direction artistique que l'on soupçonne nombreux ? Mais je ne retrouve pas de concept aussi fort et l'homogénéité propre aux albums cités dans le paragraphe précédent, quels que puissent être leurs défauts par ailleurs. On revient à une sorte de fourre-tout à la Graduation, en plus pointu toutefois. En ce sens The Life Of Pablo me semble destiné à moins marquer les esprits pour son contenu que par sa genèse et c'est nécessairement dommage. Toujours est-il que l'on est encore dans le très haut du panier Hip Hop contemporain, que Kanye West reste l'un de ses rares représentants capable d'en faire exploser les frontières et de le sublimer sans lasser. Il le fait encore cette fois, de façon un peu moins maîtrisée et avant-gardiste qu'à l'accoutumée, mais nombre des nouveaux titres raviront mes journées dans les semaines et mois à venir c'est une évidence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Yeezy did jump over Jumpman !</title>
		<author>Grifta</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>The Life of Pablo est une bombe. Un retour aux sources sans pour autant sacrifier une part d'originalité, d'inventivité, d'imagination. Ce qui fait la saveur de TLOP n'est pas tant l'album en lui même mais plutôt le sentiment de satisfaction qu'on ressent en l'écoutant. Après trois années de frustrations pour ceux qui détestaient Yeezus et d'attente insupportable pour ceux qui l'adoraient, on se rend compte que ce nouveau projet s'en éloigne le plus possible. Les instrus de cet album sont tout le contraire de ce qu'on pouvait trouver dans Yeezus, à l'exception de deux ou trois titres comme Freestyle 4 et Highlights. Catchy et superbement produites, elles rafraîchissent et sont accompagnées de vocals souvent dénuées d'autotune pour Kanye et de superbes choirs à l'image d'Ultralight Beam. Ce premier morceau est parfait pour ouvrir l'album, assez bizarre et original. Les basses y sont monstrueuses ainsi que dans Freestyle 4 et Famous. Certaines tracks restent saturées et très énergiques tandis que d'autres se reposent beaucoup plus sur les vocals et les paroles pour captiver l'auditeur. Je pense à Low Lights, Real Friends, Wolves et 30 Hours qui sont pour moi des réussites. Si la première est logiquement portée sur les paroles, dû au côté spoken word et à la récitation de textes bibliques, les autres sont réellement calmes niveau instru. Ces morceaux s'écoutent pour se reposer tout en appréciant un son précis, beau, superbement masterisé et produit, accompagnés de lyrics qui changent du tout au tout par rapport à Yeezus. I know some fans who thought I wouldn't rap like this again but the writer's block is over, emcees cancel your plans Et justement, quelles lyrics ! Quels feats ! Quels samples ! The Life of Pablo est une mine d'or. Même si on a droit à des egotrips parfois agaçants comme l'inutile I Love Kanye et le très moyen Feedback, la plupart des morceaux finissent d'opérer le retour aux sources que les instrus avaient commencé. On a la participation de Kid Cudi, Rihanna, Chance The Rapper, Young Thug, Desiigner et Kendrick Lamar qui ajoutent une réelle saveur à cet album. Kanye parle de Dieu, de son rapport au succès, de son père, de Kim, des rumeurs qui l'ont secoué (on notera la bonne grosse claque donnée à Taylor Swift dans Famous et celle à Sumeke dans 30 Hours) ainsi que de l'engouement autour de son partenariat avec Adidas, qui a donné lieu à une des lignes de chaussures les plus hypées de l'histoire. Kanye arrive même à éclipser Kendrick Lamar dans No More Parties in LA avec plus de 80 bars dantesques. Les samples utilisés par Kanye sont, une fois de plus, excellents. Arthur Russell dans 30 Hours, Father Children dans FACTS, Johnny Watson et Junie Morrisson dans No More Parties In LA, Nina Simone... Certains morceaux perdraient leur appeal sans ces samples vraiment bien choisis. Kanye laisse tomber l'autotune dans la grande majorité de The Life of Pablo. Et ça fait plaisir. J'ai plus l'impression d'écouter du MDBTF que du Yeezus, mais encore une fois ce nouvel album n'est pas une sorte de Kanye pre-2013 1.5. Les différences entre l'ancien Kanye et le nouveau sont évidentes, des instrus plus originales et exotiques aux paroles réellement écrites par l'artiste en passant par la façon de se comporter sur les réseaux sociaux. Kanye semble plus humble, plus terre-à-terre, on peut facilement déceler sa vraie personnalité quand on passe outre ses egotrips aberrants. Non, Kanye n'est sûrement pas le meilleur artiste du 21ème siècle. Par contre, il est un des meilleurs rappeurs "mainstreams" actuels et le prouve une fois de plus aujourd'hui, en 2016, 12 ans après la sortie de The College Dropout. edit : le circlejerk anti-Kanye de senscritique a frappé</content>
	</review>
	<review>
		<title>I Miss The Old Kanye</title>
		<author>Tohra_Gari</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La sortie d'un nouvel album de Kanye West est toujours un évènement. Considéré comme un artiste génial par certains,sévèrement conspué par d'autres, il a en tout cas toujours su se réinventer à chacun de ses albums. Personnellement, TLOP était l'album que j'attendais le plus cette année, et j'espérais me retrouver avec une œuvre du calibre de MBDTF, son chef-d’œuvre. D'autant plus que Kanye a parfaitement maîtrisé la promo, à coup de tweets annonçant "l'album of the life", et n'hésitant pas à modifier la tracklist et même le titre de celui-ci à plusieurs reprises. C'est ainsi que je me suis retrouvé le 12 février au soir sur Tidal, en train de mater le streaming du show qui allait présenter ce qui aurait du être l'AOTY. Malgré la qualité médiocre du stream, j'arrive à apprécier le premier morceau, je suis au sommet de la hype, et impatient d'écouter la suite. Et là, c'est la déception. Kanye nous présente une suite de morceaux fades, autotunés à l'excès, et au bout du compte je ne retiens de ce stream que le premier morceau, le remix de All Day, et la bassline de Fade. Je tombe de haut, mais je garde espoir, puisque Kanye annonce ensuite sur Twitter (comme toujours) avoir encore rajouté des morceaux, et qu'il est en train de masteriser le tout. Je me dis que le stream était peut-être raté, mais pas forcément l'album. Et voilà que ce matin je télécharge l'album en flac, et m'empresse de l'écouter. Le premier morceau, Ultralight Beam, est un régal, l'impression que j'avais tiré du stream se confirme. Puis viennent les première secondes de FSMH, et jusque là l'écoute est un plaisir. Mais les chants autotunés de Future, Kid Cudi et Kanye s'enchaînent, et enlèvent tout son charme à l'instru. La suite de l'album est pareille, on écoute une succession de guest aussi prestigieux et talentueux que The Weeknd, Desiigner, Rihanna, Chris Brown, Frank Ocean, ou André 3000, ou surtout Young Thug. Résultat on se retrouve avec des sons biens produits pour la plupart (même si certains ont des airs de trap (FSMH), ce qui n'est pas ma tasse de thé), mais le travail fait sur les voix, ou tout simplement l'apport des guests vient tout gâcher . Freestyle 4 ou FML sont par exemple pour moi des gros ratés. Et les samples, qui ont toujours été importants dans la discographie de Kanye, s'ils sont biens présents, sont cependants souvents mals utilisés, par exemple pour profiter de celui de Nina Simone à la fin de Famous, on doit justement écouter la première moitié du morceau, qui laisse à désirer. Niveau lyrics, c'est pas la joie mais on peut dire ça de toute la discographie de West, dont au final ce n'est pas si important (même si la phase GoPro par exemple fait vraiment tâche). Le seul morceau à vraiment sauver les meubles est bien sûr No More Parties In LA avec Kendrick Lamar, bien qu'il soit déjà sortit avant l'album. La ligne de basse de Fade donne aussi du cachet à ce morceau, de même les outros de FSMH pt.2 ou de Famous, et Low Lights, Wolves et 30 Hours se laissent écouter. Au final, on se retrouve avec 2 morceaux vraiment bons sur 16 (sans compter les skits), ce qui est dommage car certains avaient vraiment du potentiel. En conclusion, on ne sent aucune cohésion dans l'album, certains morceaux font vraiment fillers, et au final on a plus de quantité que de qualité. J'aurais vraiment voulu aimer cet album, mais Kanye est peut-être allé trop loin pour moi, et dans ce cas je n'ai tout simplement pas compris son oeuvre. Je comprends que certains aiment, et j'en suis heureux pour eux, mais moi je vais retourner écouter MBDTF, et attendre le prochain opus de Kanye.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Kany signe un album fais aussi vite qu'un rail</title>
		<author>ChocoCore</author>
		<date>2016-02-20</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Malgré la pseudo expérience créative proposé par Mr. West n'en reste que deux ou trois titres intéressant. Un album ou un rappeur s’essaie à plusieurs genre, c'est du vue et du revue. La ou Kanye Omari West performe sur des titres comme Gold Digger ou Otis par une vrai fusion de deux styles, des titres comme Fade ou Wolves sont des ébauches. Fais sans doutes dans l’espoir de faire oublier Yeezus. Un gout amère ressort de l'écoute de l'album. Douze featurings, un record pour le rappeur qui tente de cacher le manque d'inspiration de ses couplet par les interventions des ses potes qui ne lui rendent guère la pareil. En même temps, la vente exclusif de l'album sur Tidal lui assure de n'être entendue que par une minorité. La plupart des titres sont creux comme Facts ou Yeezy preuve qu'il ne réinvente rien. Et le plus pathétique reste les son solo du mari de Kim lorque sur Feedback il essaie de bouleversé le rythme avec un beat sous acide. Confusion peut-être mais surtout un son strident ou le rappeur ne sort que 2'35'' de flow. 2nd échec créatif ou épuisement de style Kanye West est l'ombre de lui-même il faut maintenant revenir vers la lumière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I love Kanye</title>
		<author>Aram</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le dernier album de Kanye West est pour moi l’occasion de parler de cet artiste que j’aime. Kanye West, tout le monde en parle, tout le monde le connaît, tout le monde sait avec quelle pétasse il est marié, avec quel mauvais goût il a nommé sa fille, avec quelle arrogance il se considère, etc. tout cela dressant un portrait bien négatif du personnage. Mais pourtant on continue à parler de lui – on pourrait dire, les magazines people en parlent, c’est normal ; mais non, tout le monde en parle : Slate, Les Inrocks’, les médias « sérieux » – au moins un peu... Il faut donc croire que Kanye West est beaucoup plus qu’un guignol et que sa musique vaut peut-être davantage que ce que l’homme paraît valoir lui-même – paraît. La musique de Kanye West, c’est le hip-hop, et peut-être que pour parler de son dernier disque, il faut parler de ce qu’est le hip-hop tout entier. Le hip-hop, c’est le dernier avatar de la musique de la rue. Les artistes de hip-hop sont aujourd’hui les – seuls ? – artistes de la culture illégitime, celle qui n’a pas voix au chapitre dans la classe dominante, et qui est brandie comme un étendard par les exclus de la société, et notamment par les immigrés, et notamment par les noirs américains. Kanye West est un noir américain, bien sûr, mais ce n’est pas tout à fait l’archétype du rappeur : il vient de la classe moyenne – mère prof – et il n’a grandi ni à NY, ni à LA. La particularité de sa trajectoire fait la particularité de son rap : il ne narre pas le quotidien des ghettos, les guerres de gang ou les fins de mois difficiles ; en définitive, la seule chose qui relie West à la culture hip-hop tient dans sa couleur, et c’est pourquoi il la met toujours en avant – avec en point d’orgue le rageux New Slaves sur Yeezus (album très « noir » : Black Skinhead, Blood on the Leaves, etc.) – la « négritude » de Kanye West, c’est sa légitimité de rappeur, qui se pose en héritier d’une culture noire pétrie d’esclavage et de religion. On ne s’étonnera donc pas qu’il soit obsédé par Dieu. Les titres sont éloquents : Jesus Walks, Touch the Sky, le fameux I Am a God, jusqu’à cet album « gospel » qu’est The Life of Pablo. Mais le hip-hop est pétri de contradictions, et la foi indissociable du péché. C’est un paradoxe courant dans le rap, mais West le pousse à son paroxysme, et le péché, chez lui, porte un nom : « hoes », les filles faciles, avec deux chansons phares : Stronger, et la confession Runaway. Est posé alors le dernier point qui fonde le rap de Kanye West : sa dimension perpétuellement réflexive, l’épanchement continu qui le caractérise. Dans la carrière de Kanye West, The Life of Pablo n’apporte pas vraiment de nouvelle orientation – ce n’est pas 808s & Heartbreak, ni Yeezus – ; ce qui fait sa particularité, c’est plutôt qu’il tente de condenser tout ce que le rappeur a pu faire depuis ses débuts. Le dernier né est à la fois moins frais que The College Dropout, moins "classique" que Late Registration, moins pop que Graduation, moins émouvant que 808s & Heartbreak, moins mégalo que My Beautiful Dark Twisted Fantasy, moins agressif que Yeezus, mais il paraît jouer sur tous ces tableaux. Album monstre, The Life of Pablo pousse encore un peu plus l’édifice West vers son précipice, mais il reste encore – comme par miracle – sur la terre ferme. C’est un disque ultra-contemporain que cette « vie de Pablo » – on l’entend dès Ultralight Beam (« Pray for Paris ») ; ça nous rappelle que le rap est LA musique d’aujourd’hui (l’année dernière on avait eu Kendrick Lamar (« the biggest hypocrite of 2015 ») pour nous le rappeler) –, il faut donc voir ce disque comme un miroir sur notre époque, en même temps qu’un miroir sur un homme. Penchons-nous sur les deux parties de Father Stretch My Hands – qui viennent après l’hymne religieux Ultralight Beam. Si celles-ci rejouent sur un terrain déjà bien labouré par West – et par tous les rappeurs en général –, celui de la célébrité, de l’argent – et des voitures et des filles qui l’accompagnent –, West étonne encore dans sa manière d’y accoler des déclarations d’amour de jeune fille en fleur – « I wanna wake up with you/You’re the sun in my morning. » –, comme si de la plus inconséquente vulgarité pouvait naître l’amour le plus sincère. Chez Kanye West, il n’est pas question de mauvais goût, il n’y a plus qu’une seule valeur : le vrai. Plus d’autocensure. Ca s’appelle « The Life of Pablo », et c’est bien la vie d’un homme qui nous est raconté, dans toutes ses contradictions, ses errements, ses failles. Mais ce qu’il y a d’insaisissable dans le rap et donc dans ce disque, c’est que cette sincérité à toute épreuve se double d’un second degré difficile à discerner – mais s’agit-il vraiment de second degré ? L’exemple le plus frappant de cela est bien entendu l’interlude comique I Love Kanye où le rappeur, qui s’aime beaucoup, parle de lui à la troisième personne tout en utilisant « I », comme si son arrogance était celle d’un autre, ou comme si s’aimer soi-même c’était en réalité aimer un autre soi, celui qu’on voudrait être. La meilleure chanson du meilleur disque de Kanye West à ce jour – Devil in a New Dress sur My Beautiful Dark Twisted Fantasy – contenait cette ligne ambiguë : « You say you love me for me, could you be more phony ? » : on ne pourrait donc pas réellement aimer cet homme-là sans être égoïste ? Mais si on est égoïste, on ne peut aimer personne… Je vous avoue que parfois que je me sens dépassé par les niveaux de lecture, le second degré, l’ironie et le culte de la personnalité des rappeurs, chez Kanye West tout particulièrement, et je suis tenté d’en arriver à la conclusion qu’eux-mêmes ne savent pas ce qu’ils veulent dire, mais qu’ils expriment par l’absurde les paradoxes du monde contemporain. Aujourd’hui, tout le monde rêve de réussite individuelle, mais la bien-pensance rejette les arrogants ; on ne veut sortir du ghetto que pour imiter les riches que l’on honnit ; on veut une maman et une putain. Et pour pointer ces paradoxes, un homme blessé, dernier des romantiques, dont les hymnes aux amours déçues comptent parmi les plus beaux morceaux : Say You Will, Heartless, Love Lockdown, Blame Game, Blood on the Leaves… Enfin il y a quelque chose dont je n’ai toujours pas parlé, alors que c’est le plus important : la musique. La musique de Kanye West est formidable, elle plane très haut au-dessus du reste de la production pop actuelle. Et pour le prouver, 4 minutes, celles de Real Friends, le plus beau morceau de The Life of Pablo et l’une des plus belles choses que le rappeur ait jamais faites ; 4 minutes qui condensent une nostalgie à deux voix, comme deux chemins qui se sont séparés et qui se retrouvent le temps d’un refrain magnifique : « I guess I get what I deserve, don’t I ?... » The Life of Pablo est bien une chose précieuse que seul un homme sur terre aurait pu nous offrir. Classement des titres (sans les interludes) : 1. Real Friends 2. Fade 3. Famous 4. No More Parties in LA 5. FML 6. Father Stretch My Hands (Pt. 1) 7. 30 Hours 8. Low Lights 9. Ultralight Beam 10. Facts 11. Father Stretch My Hands (Pt.2) 12. Feedback 13. Freestyle 4 14. Waves 15. Wolves 16. Highlights</content>
	</review>
	<review>
		<title>Découverte inattendue</title>
		<author>Charles Lemieux</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Première fois que j'écoute un album de Kanye West et que j'aime ce que j'entends. J'pense que je vais essayer d'en aimer d'autre. Je vous en redonne des nouvelles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conseils à ceux qui s’apprêtent à écouter l’album</title>
		<author>-Alive-</author>
		<date>2016-02-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>• Oubliez que Kanye West est un connard, ça ne vous poussera qu’à de mauvaises intentions. • Ne regardez pas la pochette ! • Préparez vos oreilles à l’autotune. • Après la première écoute, si l’album vous parait partir dans tous les sens, c’est signe de richesse ; plus tard vous verrez en fait que l’album trouve une cohérence dans ce bazar. • Ne jugez pas le titre « I Love Kanye » comme les autres, prenez-le comme un interlude rigolo. • Arrêtez de vous accrocher au Kanye West soulful des débuts. • Ne me cassez pas les couilles pour ce dernier conseil, moi aussi je l’aime le Kanye West des débuts. • Tant qu’à faire, ne le comparez même pas à Yeezus et MBDTF, l’album ne fonctionne pas sur la comparaison, il ne ressemble en rien à ce qu’à fait Kanye par le passé. Ceux qui disent le contraire sont des menteurs. • Écoutez les morceaux en entier, c’est con à dire mais c’est important sachant que bien souvent ils créent des ruptures, changent brusquement de tons, dévoilent quelques surprises. • Oubliez les promesses faites par les feats, la richesse de l’album ne se trouve pas là, vous constaterez très vite que les feats sont dilués dans les instrumentales. • Préparez vous à explorer des sons aussi différents que l’electro, la dance, le RnB, la trap music ou le gospel. • Si vous aimez l’album, ne criez pas au génie pour autant, c’est agaçant. • Laissez vieillir l’album, écoutez-le, réécoutez-le. Si après ces conseils l’album ne vous plait toujours pas, tant pis, vous aurez essayé. S’il vous plait tant mieux. On pourra en discuter. Si vous dislikez ma critique juste parce que vous n’aimez pas l’album et que moi si, vous êtes un con. Si vous la likez je m’en fou, j’y gagne rien. Si vous vous attendiez à de l’humour dans cette critique, j’en suis désolé, elle est très premier degré et je me rends compte que ces conseils auraient pu donner quelques possibilités de blagues mais je maîtrise mal l’humour, d’ailleurs je ne fais jamais de jeux de mots en guise de titre, ce qui justement semble être un gage de valeur sur ce site.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I feel like Pablo when I see me on the news</title>
		<author>The_French_Kid</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ces derniers jours, on peut aisément dire que l'activité de Kanye Omari West fut agitée. Entre ce show aux ambitions pharaonesques propres à l'intéressé orchestré sous la forme d'une double présentation de l'album et de la fameuse collection Yeezy Season 3 le soir du 11 février 2016, ce clash apparu fugacement sur Twitter un peu plus tôt et confrontant le saint homme au pauvre Wiz Khalifa qui apprit rapidement qu'une remarque déplacée sur ce qui allait être le plus grand album de tous les temps lui payerait bien cher, sans oublier cette multitude de reports et de modifications de tracklist de dernière minute capables de bien vite transformer en boucherie la tête de n'importe quel fan, "on se souviendra longtemps de la sortie de The Life of Pablo", assurent à juste titre les gars de chez Libé. Avant toute chose, un petit rappel chronologique s'impose : depuis fin 2013, le bon Kanye avait annoncé que le successeur du très bruyant Yeezus porterait le nom So Help Me God. En début d'année 2015, il redonne de ses nouvelles avec la parution de 4 titres inédits, dont 2 en collaboration avec Sir Paul McCartney : Only One, All Day, FourFiveSeconds et Wolves (alors interprétée seulement en live lors de l'exposition de son nouveau partenariat vestimentaire avec Adidas - annonce dissimulée de ce qui allait arriver un an plus tard ? Mystère). Les singles publiés laissent présager le meilleur pour l'année à venir, l'engouement général étant accentué par la tonitruante prestation scénique d'All Day lors des Brit Awards. Seulement, Kanye West décide alors de faire marche arrière et ne daigne pas donner signe de vie durant tout le reste de l'année, inquiétant son public qui commence à se demander si le grand créateur qu'il a autrefois connu ne serait pas en panne d'inspiration. L'impression est en effet légitime si on considère que la discographie de Yeezy occupe alors une pleine phase de transition, sa deuxième trilogie à dominante artistique (un type établira plus tard sur Twitter le rapport avec les trois phases chronologiques de l’œuvre de Picasso, rien que ça) étant désormais achevée depuis plus de deux ans. La question qui trône alors dans les pensées de tous est simple : qu'est-ce qu'il va nous proposer dans le futur qui tienne la route et établisse le rapport avec ses sorties antérieures ? Les choses vont commencer ensuite à se préciser avec l'arrivée soudaine de Facts le 1er janvier 2016, un pur single promo où Kanye s'essaye à la Trap et reprend rageusement le tubesque Jumpman de Drake et Future. Quelques punchlines efficaces montrent le bout de leur nez, mais rien de bien plus alléchant, et c'est avec les sorties succinctes et maquillées en retour des GOOD Fridays de 2010 de Real Friends et No More Parties In L.A. qu'on entre réellement dans la partie sérieuse. Un retour assumé aux vieilles influences de l'artiste avec l'image d'un tout jeune Kanye en train de s'essayer à la production, des collaborations explosives de Ty Dolla $ign qu'on n'avait jamais entendu aussi sincère, de Kendrick dont on ne présente plus l'efficacité et surtout de Madlib qui lâche une formidable instru à la hauteur de son récent travail sur Piñata pour le second morceau, et vous obtenez un rapide retour de hype doublé d'un soulagement général. Entretemps, l'album a changé de nom et est devenu Swish, nouveau sobriquet remplacé début février, en même temps que se fait l'annonce de la "Global Premiere" de l'album à venir, par Waves. Les fans sont assez désappointés, et Mick Jenkins profite de cette belle aubaine pour s'attirer la sympathie autour de lui. Après moult péripéties, c'est à nouveau le soulagement lorsque le 9 février Kanye tease l'apparition d'un titre surprise, désigné par les initiales T.L.O.P. Le 11, jour de dévoilement tant attendu du fameux sésame, le véritable titre est enfin connu : The Life Of Pablo. Référence certaine à une sorte de doublure mixant l'artiste Picasso et le truand Escobar, affirme la majorité. En même temps, l'artwork officiel est divulgué, puis trois jours d'attente insoutenables durant lesquels Kanye hésite longuement sur les titres qui auront l'honneur de figurer dans l'album puis se dispute avec Chance The Rapper quant au maintien ou non du morceau Waves en son sein suivent, jusqu'à ce matin final de Saint-Valentin qui marquera les mémoires. Si il y a bien une première louange à faire à ce disque, c'est au sujet de sa stratégie de comm' aussi infâme qu'exceptionnelle : une bonne fois pour toutes, Kanye West aura montré au monde entier qu'il est un trou du cul exemplaire en même temps qu'un génie médiatique. Beaucoup diront que cette histoire n'aura été qu'un énorme tapage pour pas grand chose et un énième délire de celui dont l'arrogance et la mégalomanie ne sont plus à prouver. Pourtant, et à contrario de son prédécesseur qui exhibait la carte divine tout droit vers le ciel, The Life Of Pablo ne paraît -et c'est une première depuis bien longtemps- pas construit en forme d'apologie du Moi avec un grand M, mais tourné vers un regard plus posé, intimiste et parfois presque nostalgique d'un artiste envers son passé et ce qu'il a construit. A ce petit jeu, Kanye décide de sortir l'option du brassage d'influences et de références multiples au reste de sa discographie : ainsi retrouve-t-on l'abondance de samples seventies qui caractérisait The College Dropout et Late Registration ainsi que le Rap façon storytelling bien présent par exemple sur le magnifique 30 Hours, 4ème single extrait du disque et paru en guise d'amuse-bouche deux jours avant la sortie, mais aussi la présence de "gospel" autotuné qui illumine l'album comme sur l'ouverture Ultralight Beam et qui est un écho direct aux racines afros chères à notre Kanye, de synthés et vocodeurs Pop grandiloquents qui rappellent forcément l'instant classic My Beautiful Dark Twisted Fantasy, de sonorités brutes lorgnant vers l'indus à la Yeezus et dont l'énorme tuerie Feedback en exploite le meilleur potentiel, et même de toutes nouvelles influences Trap avec l'excellent Father Stretch my Hands produit par le très chaud Metro Boomin'. Au niveau des nombreux guests aussi c'est plutôt éclectique, on a droit au splendide refrain R'nB' made by The Weeknd, à un couplet très inattendu du boute-en-train Chance The Rapper, aux hooks irremplaçables du fidèle Kid Cudi, à une petite intervention remarquée du burlesque Young Thug... Au final, à part peut-être un Chris Brown faisant tâche au milieu de tous ces invités de luxe et un Frank Ocean dont l'apparition fut aussi jouissive qu'expédiée, rien n'est vraiment à déplorer sur les choix de castings de Kanye, ni sur la plupart des morceaux en eux-mêmes (les interludes un chouïa inutiles voire carrément grossières dans le cas d'I Love Kanye ne comptent pas). Même Facts, qui est revenue in extremis sur l'album et qui n'avait rien de très intéressante a été retravaillée par un certain Charlie Heat et devient d'un seul coup plus louable. Comprenez-le bien, très peu de morceaux me paraissent à jeter et si je dois avant tout reconnaître une des qualités les plus essentielles de Kanye une fois de plus vérifiée ici, c'est qu'il sait se démarquer des autres. A coup sûr, le projet fera parler de lui tout le reste de l'année et occupera sans nul doute une place conséquente dans les nombreux tops dressés quand elle sera parvenue à terme. Alors, pourquoi autant de mauvais sentiments à son égard me direz-vous ? On a en effet reproché à The Life Of Pablo de n'être qu'un fourre-tout représentatif du bazar qui semblerait régner dans la tête de Kanye depuis ces derniers temps, lequel ne serait plus capable de construire de grands projets cohérents et homogènes à l'image des deux derniers prédécesseurs. Je répondrai que si le résultat final est en effet bien loin de revêtir l'allure d'un My Beautiful Dark Twisted Fantasy pour ne citer que lui et que le niveau d'inspiration de Mr West semble fatalement et malgré les apparences avoir baissé, on tient au moins un semblant de cohérence dû à cet aspect synthétique choisi par un artiste marquant une pause durant sa folle carrière pour se retourner sur lui-même et regarder cette dernière. C'est bien cette explication qui pourrait justifier le choix de cet intriguant titre ainsi que toute l'intense et détestable promotion d'un Kanye West qu'on croyait définitivement et à tort tourné vers son unique trou de balle. Une fois de plus, le personnage illuminant la sphère des médias a pris les devants, pour ensuite nous laisser en tête à tête avec son autre facette, plus sage, plus secrète et résolument plus humaine. Et si nous tenions là le fameux "Pablo" ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Life of Kanye</title>
		<author>SPOW3</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>The Life of Pablo ? Picasso ? Escobar ? Sans doute Kanye West voyait davantage en ce Pablo, le terme espagnol qualifiant l’un des apôtres de Jésus les plus connus (Paul de Tarse). Est-ce si surprenant que Mister West ait pris cette référence à la chrétienté ? Non. Comme il n’est pas surprenant qu’il joue sur le fait qu’il se veut l’égal de Picasso et même dans une certaine mesure (et sans les crimes évidemment) d’Escobar (figure souvent reprise dans l’univers du rap : Gucci Mane, Nas, Lil Wayne ou encore Pusha T pour ne citer que quelques rappeurs). Entre fascination pour les belles femmes, le mystique, la folie (« Name one genius that ain't crazy » clame l’Américain sur « Feedback ») et l’envie de briser le formalisme : les ressemblances entre Kanye West et ces Pablo sont nombreuses. Et tant mieux, car l’artiste de Chicago n’est pas prêt de nous dévoiler la véritable identité de ce Pablo. Au fond est-ce important ? Bien sûr que non. West se veut et se rêve sans nul doute : tous. On connaît la mégalomanie de Kanye West, son sens du buzz (pseudo « feud » avec Wiz Khalifa dernièrement ou encore le fameux épisode : Taylor Swift), ses productions extraordinairement poussées et son succès critique (Yeezus (2013) ou l’inévitable My Beautiful Dark Twisted Fantasy (2010)) et commerciale (« Heartless » (2008) et autre « Nigg** in Paris » (2011)). Avec The Life of Pablo, on retrouve ces ingrédients, pourtant, l’album de Kanye West diffère une fois encore de ce qu’il a pu faire auparavant. Ici, on s’éloigne de la musique très pop de Graduation (2007), de la musique plus froide et électro d’808s & Heartbreak (2008) ou encore du rap industriel de Yeezus. Ici, comme Kanye West l’a annoncé, son album, est un album de gospel. Pas tellement dans le fait que le gospel soit utilisé comme genre musical à part entière : non ! C’est un album de hip-hop évidemment. Mais, on ne peut omettre les réminiscences de ce genre musical chrétien tout comme le fait qu’il y a de nombreux chœurs ou passages vocaux rappelant ce genre musical. Enfin, le thème de la religion prend de plus en plus de place dans l’œuvre de West, et ce Life of Pablo en est l’aboutissement. « Low Lights » est un parfait exemple de cela, puisqu'une vocaliste a été recrutée pour un discours très engagé et religieux. Cet exemple parmi tant d’autres amène à montrer le rôle presque d’évangélisateur. Est-ce réellement pour la religion ? Pour lui-même ? Peu importe. Kanye West se sent investi d’une mission artistique. Avec son septième album, qui reprend ces « featurings » à profusion (Rihanna, Chance the Rapper, Franck Ocean, Chris Brown, Young Thug, André 3000, The Weeknd ou encore Kendrick Lamar), West arrive à donner à chacun un rôle taillé sur mesure, ouvrant de nombreuses perspectives à chacune de ses chansons grâce à ses choix judicieux (comme il a su le faire pour My Beautiful Dark Twisted Fantasy). Que serait le refrain de « FML » sans l’apport colossal de The Weeknd qui délivre un refrain de toute beauté ? Que serait l’outro de « Wolves » sans la voix de Franck Ocean ? « Waves » sans Chris Brown ? Et l’album sans les couplets de Chance the Rapper (« Ultralight Beam » ; « I met Kanye West, I'm never going to fail ») ou celui de Kendrick Lamar (« No More Parties in LA ») ? Dans le même temps, il ne faut pas oublier le talent de producteur de Kanye West, je pense qu’il n’est plus à démontrer, pour autant, il faut une fois encore le souligner : les ruptures de tons dans « FML », l’insertion des chœurs de « Ultralight Beam », l’aspect rap « old school » dans « No More Parties in LA », le travail de recherche sur « Waves », etc. Notons aussi sa capacité à sublimer ses chansons grâce aux samples connus ou méconnus. Mais sa force réside selon moi à prendre justement des mythes comme du Ray Charles, Otis Reading, Nina Simone (qu’il sample encore une fois, ici dans « Famous ») ou encore du King Crimson pour donner davantage de force à ses titres. Menant une vie tambour battant, pleine d’antidépresseurs (« You ain't never seen nothing crazier than / This nigga when he off his Lexapro » chante-t-il sur « FML ») ou de rendez-vous chez le psychiatre comme il l’indique dans « No More Parties in LA » (où son couplet confirme qu’il peut écrire des choses intéressantes) : « My psychiatrist got kids that I inspired » ; Kanye West semble davantage dans la volonté de s’établir et de parler de lui, au contraire d’un Kendrick Lamar et de son To Pimp a Butterfly (2014) qui s’intéressait aux problèmes de cette Amérique noire. L’originaire de ChiTown est définitivement passé à autre chose puisque même la musique semble moins importante qu’elle ne l’était durant son adolescence et le début de son âge adulte : la mode prend une place de plus en plus prépondérante dans le planning inhumain de Kanye West. Fou (de lui ?), Kanye West délivre un album extraordinaire, où les défauts sont rares (je pense notamment à cette erreur qu’est d’enlever Vic Mensa et Sia sur « Wolves » et peut-être que certains titres restent moins en tête que d’autres, faisant de cet album quelque chose d’un peu plus inégalitaire que d’habitude) et les claques innombrables (« Ultralight Beam », « Waves », « FML », « No More Parties in LA », « Fact » et le surpuissant « Fade » qui ravive la mythique scène house de Chicago). Concernant son trip égocentrique (« I Love Kanye »), est-ce surprenant ? Non. Pouvons-nous passer outre et profiter de la musique d’un génie qui se mue à chaque album ? Oui. Hallelujah ! J’aurais beau avoir toute la foi jusqu’à transporter les montagnes, s’il me manque l’amour, je ne suis rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Name one genius that ain’t crazy</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Voilà maintenant plusieurs mois que Kanye West nous fait tourner en bourrique avec son dernier album. D’abord So Help Me God, puis Waves, ensuite Swish jusqu’à ce que The Life Of Pablo soit la dénomination finale de son septième disque. Plongée. Dans la discographie un peu folle de Kanye West, le dernier né s’appelait Yeezus. Un album à part, asseyant le virage iconique de son créateur. Depuis, la figure du Ye’ ne cesse d’émerveiller ou de dégoûter, au choix. Cela fait bien longtemps que le rappeur n’en est plus un, au sens exclusif, entend-on. Égérie de marques, personnalité médiatique, souffre-douleur et leader de la congrégation sectaire de son esprit, les fans de toujours attendent de constater si les forces de la lumière subsistent encore chez un Kanye West s’obscurcissant de jour en jour. Plus qu’une attente musicale, là est l’enjeu de The Life Of Pablo. Celui de savoir de quel côté est tombé celui qui navigue depuis une demi-décennie sur son image comme un funambule entre deux gratte-ciels. On peut ainsi sans honte définir Kanye West dans une telle bipolarité. Lorsque la démarche serait un contre-sens pour la grande majorité des artistes, lui nous offre cette dichotomie sur un plateau d’argent. Ce manichéisme simpliste, il l’a lui même créé le long de sa carrière. Il en a fait un objet de profondeur, alors que le principe même du procédé est de simplifier. Sauf que rien n’est simple avec Kanye West. Rarement un artiste n’aura développé, avec plus ou moins de bonheur suivant les titres et les albums, autant de réflexion sur son nombrilisme. Puisque tout chez lui est arbitraire, procédons par ordre d’apparition. Dès lors, alors que la démarche aurait sûrement questionné ailleurs, personne ne s’offusque de l’ouverture théologique de The Life Of Pablo, « Ultralight Beam ». Au sein de ce long titre de prêcheur, épaulé de cœurs de Kelly Price, du pasteur Kirk Franklin et du gros couplet de Chance The Rapper, le propos est à la force de l’esprit, à la célébration de l’élu Kanye. « Faith, more, safe, war ». De grands mots qui ne veulent pas dire grand chose, si ce n’est souligner le message général du titre. Peu importe qui vous êtes, vous êtes tous égaux à l’image de Dieu. Paradoxes et contradictions pour une introduction faussement profonde. On passe. Gamineries et larmes de croco S’il y a bien une donnée transversale aux albums de Kanye West, c’est bien ce savant mélange dans la production entre sample presque nu et banger, au sein de soudaines métamorphoses. Pour ceux qui en douteraient, « Father Stretch My Hands, Pt. 1 » s’applique avec précision à infuser l’auditeur dans la bouillotte kanyesque. Pourtant, là encore, le sens n’y est pas. Pique grossière et gamine contre Amber Rose, le style ressemble davantage à celui des premiers écrits d’un adolescent qu’à l’œuvre d’un artiste accompli. Now if I fuck this model And she just bleached her asshole And I get bleach on my T-shirt I’mma feel like an asshole Le questionnement est d’autant plus fort que la seconde partie du titre, « Father Stretch My Hands, Pt. 2 » invoque une toute autre facette de l’artiste. Celle de son père. Kanye nous twitte qu’il « a pleuré en écrivant ce texte ». Moment émotion ? Raté. Monsieur West essaie de taper un simulacre de tiraillement entre vie de famille, vie d’artiste et fantasme de fastlife représentée par les couplets de Desiigner, qui servira de Future du pauvre (exploit) le long de l’album. Ne laissez pas les quelques samples soul parsemés ni les trois lignes façon Imogen Heap de Caroline Shaw vous amadouer : le titre est raté. La déception continue avec « Famous », ersatz de tube urbano-hype saturé par le mixage et les stéréotypes, phalliques de préférence. Rihanna et ses 8 notes nasales par seconde font de la figuration. Jusqu’à ce qu’enfin, à 1:46, le miracle opère. Il ne doit rien aux écrits de son prophète, mais à la voix de Sister Nancy. Havoc et Noah Goldstein, déjà à l’œuvre sur « Clique » et « Bound 2 », permettent une envolée parfaite, restructurée pour l’occasion. On demanderait simplement à Swizz Beatz de fermer sa grande gueule, juste pour une minute, pour apprécier le décalage Miaesque entre l’instrumental mignon et les cartouches assénées par époque interposée à la concurrence. Le voilà enfin, le Kanye qu’on aime. Celui qui manie à la perfection l’art du décalage, du crochet inattendu. Name one genius that ain’t crazy Si la seconde partie de « Famous » préfigure la véritable aube de The Life Of Pablo, le réveil se fait dans la force avec « Feedback ». Directement inspiré des collaborations de Kanye avec Rick Rubin, Kanye débarque enfin loin de ses petites manières et de ses vannes pubères. Il surfe entre les « Wake up, nigga, wake up » et quelques petites punchlines bien senties, où l’on découvre au fur et à mesure du morceau que le bonhomme s’adresse moins à son public qu’à lui même, avant une comparaison fumeuse avec Marie et Joseph et une interprétation hilarante d’un Oprah du hood. « Name one genius that ain’t crazy ». Passé le sermon « Low Lights », le banger « Highlights » en compagnie de Young Thug. On imagine bien le rire gras de Kanye au moment de nommer ces deux titres. Ce dernier fait encore confiance au gâteur en chef Young Thug malgré 40 coups dans l’eau. On lui préfère largement « Freestyle 4 », aux paroles bien plus intéressantes posées sur un sample bien senti de Goldfrapp. Kanye y assume enfin son atmosphère d’épouvante, quitte à la pousser à mille lieux des douces valeurs de The College Dropout. Le rappeur est bien conscient de ces décalages. « I Love Kanye », placé juste après « Highlights » et « Freestyle 4 », sans instrumental, joue avec le même qu’est devenu son interprète et les souvenirs nostalgiques de ses fans qui lui reprochent sa dérivation artistique. Un morceau pile au milieu de la tracklist d’ensemble, qui préfigure un autre visage de The Life Of Pablo. Aux premières notes graves de « FML », la vanité du début d’album est balayée. Les fréquences ne trompent pas. Les paroles, si. On aurait aimé qu’il soit absent, ce fameux titre paranoïaque marronnier des derniers œuvres de Kanye. Il se pose pourtant fatalement seul contre un monde qui ne désire rien d’autre que sa peine, en seule compagnie de The Weeknd qui vient gentiment se ranger dans le coin du refrain. L’écriture est claquée, premier degré, inutile si ce n’est renforçant cette image de gamin pleurnichard qu’il s’est créé. Oui, on est durs sur un titre pas franchement mauvais, mais dont on pressent une hype mal placée. C’est que les vrais morceaux de culte viennent juste après. Qu’il nous jette la première brèche Le vrai grand tronçon de The Life Of Pablo démarre avec « Real Friends » avec Ty Dolla $ign. C’est tout sauf un hasard si la pochette du single représente un Kanye presque puéril, les doigts sur les touches de sa machine comme un studieux élève dans une classe de première année. Grossièrement, le titre opte pour la même ligne directrice que « FML ». Sauf que cette fois, l’écriture vient du cœur. Elle n’attend pas un regard, un jugement. Elle narre simplement la solitude d’un artiste qui prend enfin conscience de lui même, à travers les miroirs déformants. Pour la première fois depuis bien longtemps, Kanye West rappe sans détour. Et quelle production. Même son de cloche, ou de basse granuleuse pour l’occasion, sur « Wolves ». Un titre qui traite des perversions, des désirs interdits. Ils se traduisent par des loups, aussi bien intérieurs qu’extérieurs. Peu à peu, l’écorce superficielle de l’artiste tombe sur la frissonnante voix de fond. Conscient de la tournure personnelle de The Life Of Pablo, « Silver Surfer Intermission » témoigne de l’amour factice de Max B et French Montana pour éviter que la solitude ne vienne pousser Kanye au suicide. En bons sadiques, on passe le plus rapidement possible pour revenir explorer les tréfonds de Yeezus. Cause you was in college complainin’ about it’s no jobs But you were suckin’ a nigga’s dick the whole time Well I guess a blowjob’s better than no job Rapper After All « 30 Hours » remonte la pente de la déprime et signe un retour grandiose à l’époque de The College Dropout. Ce looser qui se dessinait soudain prend sa revanche avec humour et punchlines, se remémorant du temps où il parcourait les 30 heures de route qui séparent Chicago de Los Angeles pour aller se serrer une nana… qui préférait voir ailleurs. Un titre drôle jusqu’au bout, qui aurait presque mérité une place en outro, avec une improvisation conscience de Kanye hilarante en fin de structure. Un titre visiblement ajouté à l’arrache. Encore une fois, la fraîcheur prime sur les délires cuits dans leurs pensées. En s’associant avec Kendrick Lamar, Kanye West fournit sur « No More Parties In L.A. » un des titres les plus emblématiques de 2016. Si on s’avance sur ce trophée alors que nous ne sommes que le 15 février, il y a une raison. Produit par Madlib, l’exercice se transforme rapidement en un exercice de style, de forme comme de fond, pour les deux rappeurs. Voilà longtemps désormais que Kanye ne s’était pas créé un challenge. C’est chose faite, sur fond de foutage de la gueule de la fastlife et d’une structure parfaitement maitrisée. En vérité, après « No More Parties In L.A. », Kanye West n’a plus rien à prouver. Il termine alors The Life Of Pablo avec deux titres factices. Le premier est la preuve scientifique que n’importe qui peut dire n’importe quoi sur « Jumpman », « Facts (Charlie Heat Version) » et faire une idiotie de zombie. Le second se pose en titre de bourgeois bohème, « Fade », bon pour assurer la rentabilité du projet en étant récupéré par une publicité pour du parfum ou un défilé de mode. Peu importe, en réalité : l’argumentaire de The Life Of Pablo est déjà déroulé. The Life Of Pablo, mis à part quelques titres ressortant naturellement du lot ("Real Friends", "No More Parties In L.A.", "Wolves" et "30 Hours") pourrait s'écouter d'une traite sans jamais que l'auditeur y prête une quelconque attention. Seulement, Kanye West a cette chance d'être un artiste au charisme intriguant, quasiment spéculatif, toujours prompt au débat. Le principal intéressé est parfaitement conscient de sa chance. Il en use, abuse, nous force à lire entre les lignes. C'est pourtant lorsqu'il se débarrasse de ses atouts superficiels que Kanye West s'éloigne enfin du bullshit général. Dommage que cet angle soit si rare sur The Life Of Pablo, souvent trop prompt à jouer de la parodie sur le ton gras de la beaufitude. La clef de l'album est à chercher quelque part entre le conscient et l'inconscient de son auteur. Bon courage. http://www.hypesoul.com/</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Waves of Kanye</title>
		<author>MikaB</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Plus de deux ans se sont écoulés depuis son annonce, et après trois changements de nom et des derniers jours chaotiques durant lesquels la tracklist se voyait sans cesse chamboulée, le tout agrémenté de déclarations et tweets ambitieux mais également parfois douteux, The Life Of Pablo, huiitème album studio de Kanye West, est enfin disponible à l'écoute. On ne saura sans doute jamais quelle est la part d'indécision réelle, de caprice ou juste de volonté de faire le buzz qui a entouré sa gestation, mais la musique reprend enfin ses droits et ça fait du bien. Restait à savoir si le résultat est à la hauteur de l'attente ou entaché par ces nombreux revirements de situation. Si je ne peux pas parler de déception au vu de la grandeur d'une majorité de pistes, il en ressort quand même une léger goût d'inachevé et un sentiment d'accomplissement moindre que ce auquel Kanye m'a habitué. Mais j'y reviendrai plus tard et vais plutôt évoquer les choses dans l'ordre. Parce que l'album débute fort, très fort même. Ultralight Beam est peut-être bien même le titre que je préfère au sein de The Life Of Pablo. Kanye West s'est toujours montré à l'aise lorsqu'il s'agissait d'utiliser des coeurs à tendance gospel et d'amener une dimension religieuse dans son oeuvre. Sans surprise, il excelle dans l'exercice. La production est parfaite et le son bénéficie de l'apport de Chance The Rapper qui prouve, si tant est qu'il en ait encore besoin, qu'il est un futur très grand. Suivent les deux parties de Father Stretch My Hands, plus anecdotiques mais qui passent plutôt bien et arrive rapidement Famous, titre qui porte plutôt bien son nom puisque ses lyrics ont largement fait parler via la tirade sur Taylor Swift. Si la présence de Rihanna s'avère peu notable, l'intérêt vient plutôt du fait que malgré sa courte durée, le titre parvient à régulièrement renouveler sa mélodie et sa tonalité. Il en est de même pour plusieurs de ses successeurs, l'exemple le plus frappant étant High Lights. Même s'il ne s'agit pas forcément du titre que tournera le plus dans mes playlists, on y retrouve toute la minutie et le constant besoin de renouvellement du natif d'Atlanta. Autre titre majeur de l'album, Wolves, et sa mélodie qu'on ne pourrait retrouver nulle part ailleurs que dans un album de Yeezy. Quand en plus il jouit de la présence de Frank Ocean, sans doute le seul type capable de me réconcilier avec le R&B, ça ne peut être que puissant. Parmi les plus grandes réussites, je peux aussi citer l'entêtant Real Friends et No More Parties in L.A. sur lequel il est accompagné de l'inévitable Kendrick Lamar. Que manque-t-il alors à cet opus pour atteindre la perfection de My Beautiful Dark Twisted Fantasy ? Je n'insisterai pas sur le niveau des paroles ni le flow. Je n'attend plus Kanye West sur ces aspects qui n'ont jamais figuré parmi ses points forts et, à l'image d'un Dr. Dre, il a l'intelligence de s'entourer de personnes à même de combler ses carences et mettre en valeur ses intentions. Sans parler de l'apport de l'autotune, qu'il utilise à mon humble avis mieux que quiconque, et lui a permis d'étendre, certes artificiellement, ses capacités et d'apporter une dimension supplémentaire à sa discographie. Mon principal ressentiment tient plutôt dans un manque de prise de risque un peu inhabituel. Depuis le décrié (mais peu à peu réhabilité) 808s & Heartbreak, j'avais cette impression de réinvention perpétuelle que je perds un peu ici. Certains titres auraient pu figurer dans le dernier album cité (FML), d'autres dans Yeezus (Feedback, Freestyle 4) voire bien plus tôt dans sa carrière pour No More Parties In L.A. A titre de comparaison, Only One, paru il y a un an et qu'on a longtemps cru devoir faire partie de l'album me paraissait bien plus neuf, risqué et couillu que tout ce qui est proposé en définitive. Cela n'empêche pas la qualité intrinsèque des titres pris un à un, mais le fondateur de GOOD Music revendique un tel degré de qualité que je suis obligé de le relever. Est-ce dû à l'interminable conception de l'album ? Aux changements de direction artistique que l'on soupçonne nombreux ? Mais je ne retrouve pas de concept aussi fort et l'homogénéité propre aux albums cités dans le paragraphe précédent, quels que puissent être leurs défauts par ailleurs. On revient à une sorte de fourre-tout à la Graduation, en plus pointu toutefois. En ce sens The Life Of Pablo me semble destiné à moins marquer les esprits pour son contenu que par sa genèse et c'est nécessairement dommage. Toujours est-il que l'on est encore dans le très haut du panier Hip Hop contemporain, que Kanye West reste l'un de ses rares représentants capable d'en faire exploser les frontières et de le sublimer sans lasser. Il le fait encore cette fois, de façon un peu moins maîtrisée et avant-gardiste qu'à l'accoutumée, mais nombre des nouveaux titres raviront mes journées dans les semaines et mois à venir c'est une évidence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Yeezy did jump over Jumpman !</title>
		<author>Grifta</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>The Life of Pablo est une bombe. Un retour aux sources sans pour autant sacrifier une part d'originalité, d'inventivité, d'imagination. Ce qui fait la saveur de TLOP n'est pas tant l'album en lui même mais plutôt le sentiment de satisfaction qu'on ressent en l'écoutant. Après trois années de frustrations pour ceux qui détestaient Yeezus et d'attente insupportable pour ceux qui l'adoraient, on se rend compte que ce nouveau projet s'en éloigne le plus possible. Les instrus de cet album sont tout le contraire de ce qu'on pouvait trouver dans Yeezus, à l'exception de deux ou trois titres comme Freestyle 4 et Highlights. Catchy et superbement produites, elles rafraîchissent et sont accompagnées de vocals souvent dénuées d'autotune pour Kanye et de superbes choirs à l'image d'Ultralight Beam. Ce premier morceau est parfait pour ouvrir l'album, assez bizarre et original. Les basses y sont monstrueuses ainsi que dans Freestyle 4 et Famous. Certaines tracks restent saturées et très énergiques tandis que d'autres se reposent beaucoup plus sur les vocals et les paroles pour captiver l'auditeur. Je pense à Low Lights, Real Friends, Wolves et 30 Hours qui sont pour moi des réussites. Si la première est logiquement portée sur les paroles, dû au côté spoken word et à la récitation de textes bibliques, les autres sont réellement calmes niveau instru. Ces morceaux s'écoutent pour se reposer tout en appréciant un son précis, beau, superbement masterisé et produit, accompagnés de lyrics qui changent du tout au tout par rapport à Yeezus. I know some fans who thought I wouldn't rap like this again but the writer's block is over, emcees cancel your plans Et justement, quelles lyrics ! Quels feats ! Quels samples ! The Life of Pablo est une mine d'or. Même si on a droit à des egotrips parfois agaçants comme l'inutile I Love Kanye et le très moyen Feedback, la plupart des morceaux finissent d'opérer le retour aux sources que les instrus avaient commencé. On a la participation de Kid Cudi, Rihanna, Chance The Rapper, Young Thug, Desiigner et Kendrick Lamar qui ajoutent une réelle saveur à cet album. Kanye parle de Dieu, de son rapport au succès, de son père, de Kim, des rumeurs qui l'ont secoué (on notera la bonne grosse claque donnée à Taylor Swift dans Famous et celle à Sumeke dans 30 Hours) ainsi que de l'engouement autour de son partenariat avec Adidas, qui a donné lieu à une des lignes de chaussures les plus hypées de l'histoire. Kanye arrive même à éclipser Kendrick Lamar dans No More Parties in LA avec plus de 80 bars dantesques. Les samples utilisés par Kanye sont, une fois de plus, excellents. Arthur Russell dans 30 Hours, Father Children dans FACTS, Johnny Watson et Junie Morrisson dans No More Parties In LA, Nina Simone... Certains morceaux perdraient leur appeal sans ces samples vraiment bien choisis. Kanye laisse tomber l'autotune dans la grande majorité de The Life of Pablo. Et ça fait plaisir. J'ai plus l'impression d'écouter du MDBTF que du Yeezus, mais encore une fois ce nouvel album n'est pas une sorte de Kanye pre-2013 1.5. Les différences entre l'ancien Kanye et le nouveau sont évidentes, des instrus plus originales et exotiques aux paroles réellement écrites par l'artiste en passant par la façon de se comporter sur les réseaux sociaux. Kanye semble plus humble, plus terre-à-terre, on peut facilement déceler sa vraie personnalité quand on passe outre ses egotrips aberrants. Non, Kanye n'est sûrement pas le meilleur artiste du 21ème siècle. Par contre, il est un des meilleurs rappeurs "mainstreams" actuels et le prouve une fois de plus aujourd'hui, en 2016, 12 ans après la sortie de The College Dropout. edit : le circlejerk anti-Kanye de senscritique a frappé</content>
	</review>
	<review>
		<title>I Miss The Old Kanye</title>
		<author>Tohra_Gari</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La sortie d'un nouvel album de Kanye West est toujours un évènement. Considéré comme un artiste génial par certains,sévèrement conspué par d'autres, il a en tout cas toujours su se réinventer à chacun de ses albums. Personnellement, TLOP était l'album que j'attendais le plus cette année, et j'espérais me retrouver avec une œuvre du calibre de MBDTF, son chef-d’œuvre. D'autant plus que Kanye a parfaitement maîtrisé la promo, à coup de tweets annonçant "l'album of the life", et n'hésitant pas à modifier la tracklist et même le titre de celui-ci à plusieurs reprises. C'est ainsi que je me suis retrouvé le 12 février au soir sur Tidal, en train de mater le streaming du show qui allait présenter ce qui aurait du être l'AOTY. Malgré la qualité médiocre du stream, j'arrive à apprécier le premier morceau, je suis au sommet de la hype, et impatient d'écouter la suite. Et là, c'est la déception. Kanye nous présente une suite de morceaux fades, autotunés à l'excès, et au bout du compte je ne retiens de ce stream que le premier morceau, le remix de All Day, et la bassline de Fade. Je tombe de haut, mais je garde espoir, puisque Kanye annonce ensuite sur Twitter (comme toujours) avoir encore rajouté des morceaux, et qu'il est en train de masteriser le tout. Je me dis que le stream était peut-être raté, mais pas forcément l'album. Et voilà que ce matin je télécharge l'album en flac, et m'empresse de l'écouter. Le premier morceau, Ultralight Beam, est un régal, l'impression que j'avais tiré du stream se confirme. Puis viennent les première secondes de FSMH, et jusque là l'écoute est un plaisir. Mais les chants autotunés de Future, Kid Cudi et Kanye s'enchaînent, et enlèvent tout son charme à l'instru. La suite de l'album est pareille, on écoute une succession de guest aussi prestigieux et talentueux que The Weeknd, Desiigner, Rihanna, Chris Brown, Frank Ocean, ou André 3000, ou surtout Young Thug. Résultat on se retrouve avec des sons biens produits pour la plupart (même si certains ont des airs de trap (FSMH), ce qui n'est pas ma tasse de thé), mais le travail fait sur les voix, ou tout simplement l'apport des guests vient tout gâcher . Freestyle 4 ou FML sont par exemple pour moi des gros ratés. Et les samples, qui ont toujours été importants dans la discographie de Kanye, s'ils sont biens présents, sont cependants souvents mals utilisés, par exemple pour profiter de celui de Nina Simone à la fin de Famous, on doit justement écouter la première moitié du morceau, qui laisse à désirer. Niveau lyrics, c'est pas la joie mais on peut dire ça de toute la discographie de West, dont au final ce n'est pas si important (même si la phase GoPro par exemple fait vraiment tâche). Le seul morceau à vraiment sauver les meubles est bien sûr No More Parties In LA avec Kendrick Lamar, bien qu'il soit déjà sortit avant l'album. La ligne de basse de Fade donne aussi du cachet à ce morceau, de même les outros de FSMH pt.2 ou de Famous, et Low Lights, Wolves et 30 Hours se laissent écouter. Au final, on se retrouve avec 2 morceaux vraiment bons sur 16 (sans compter les skits), ce qui est dommage car certains avaient vraiment du potentiel. En conclusion, on ne sent aucune cohésion dans l'album, certains morceaux font vraiment fillers, et au final on a plus de quantité que de qualité. J'aurais vraiment voulu aimer cet album, mais Kanye est peut-être allé trop loin pour moi, et dans ce cas je n'ai tout simplement pas compris son oeuvre. Je comprends que certains aiment, et j'en suis heureux pour eux, mais moi je vais retourner écouter MBDTF, et attendre le prochain opus de Kanye.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Kany signe un album fais aussi vite qu'un rail</title>
		<author>ChocoCore</author>
		<date>2016-02-20</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Malgré la pseudo expérience créative proposé par Mr. West n'en reste que deux ou trois titres intéressant. Un album ou un rappeur s’essaie à plusieurs genre, c'est du vue et du revue. La ou Kanye Omari West performe sur des titres comme Gold Digger ou Otis par une vrai fusion de deux styles, des titres comme Fade ou Wolves sont des ébauches. Fais sans doutes dans l’espoir de faire oublier Yeezus. Un gout amère ressort de l'écoute de l'album. Douze featurings, un record pour le rappeur qui tente de cacher le manque d'inspiration de ses couplet par les interventions des ses potes qui ne lui rendent guère la pareil. En même temps, la vente exclusif de l'album sur Tidal lui assure de n'être entendue que par une minorité. La plupart des titres sont creux comme Facts ou Yeezy preuve qu'il ne réinvente rien. Et le plus pathétique reste les son solo du mari de Kim lorque sur Feedback il essaie de bouleversé le rythme avec un beat sous acide. Confusion peut-être mais surtout un son strident ou le rappeur ne sort que 2'35'' de flow. 2nd échec créatif ou épuisement de style Kanye West est l'ombre de lui-même il faut maintenant revenir vers la lumière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I love Kanye</title>
		<author>Aram</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le dernier album de Kanye West est pour moi l’occasion de parler de cet artiste que j’aime. Kanye West, tout le monde en parle, tout le monde le connaît, tout le monde sait avec quelle pétasse il est marié, avec quel mauvais goût il a nommé sa fille, avec quelle arrogance il se considère, etc. tout cela dressant un portrait bien négatif du personnage. Mais pourtant on continue à parler de lui – on pourrait dire, les magazines people en parlent, c’est normal ; mais non, tout le monde en parle : Slate, Les Inrocks’, les médias « sérieux » – au moins un peu... Il faut donc croire que Kanye West est beaucoup plus qu’un guignol et que sa musique vaut peut-être davantage que ce que l’homme paraît valoir lui-même – paraît. La musique de Kanye West, c’est le hip-hop, et peut-être que pour parler de son dernier disque, il faut parler de ce qu’est le hip-hop tout entier. Le hip-hop, c’est le dernier avatar de la musique de la rue. Les artistes de hip-hop sont aujourd’hui les – seuls ? – artistes de la culture illégitime, celle qui n’a pas voix au chapitre dans la classe dominante, et qui est brandie comme un étendard par les exclus de la société, et notamment par les immigrés, et notamment par les noirs américains. Kanye West est un noir américain, bien sûr, mais ce n’est pas tout à fait l’archétype du rappeur : il vient de la classe moyenne – mère prof – et il n’a grandi ni à NY, ni à LA. La particularité de sa trajectoire fait la particularité de son rap : il ne narre pas le quotidien des ghettos, les guerres de gang ou les fins de mois difficiles ; en définitive, la seule chose qui relie West à la culture hip-hop tient dans sa couleur, et c’est pourquoi il la met toujours en avant – avec en point d’orgue le rageux New Slaves sur Yeezus (album très « noir » : Black Skinhead, Blood on the Leaves, etc.) – la « négritude » de Kanye West, c’est sa légitimité de rappeur, qui se pose en héritier d’une culture noire pétrie d’esclavage et de religion. On ne s’étonnera donc pas qu’il soit obsédé par Dieu. Les titres sont éloquents : Jesus Walks, Touch the Sky, le fameux I Am a God, jusqu’à cet album « gospel » qu’est The Life of Pablo. Mais le hip-hop est pétri de contradictions, et la foi indissociable du péché. C’est un paradoxe courant dans le rap, mais West le pousse à son paroxysme, et le péché, chez lui, porte un nom : « hoes », les filles faciles, avec deux chansons phares : Stronger, et la confession Runaway. Est posé alors le dernier point qui fonde le rap de Kanye West : sa dimension perpétuellement réflexive, l’épanchement continu qui le caractérise. Dans la carrière de Kanye West, The Life of Pablo n’apporte pas vraiment de nouvelle orientation – ce n’est pas 808s & Heartbreak, ni Yeezus – ; ce qui fait sa particularité, c’est plutôt qu’il tente de condenser tout ce que le rappeur a pu faire depuis ses débuts. Le dernier né est à la fois moins frais que The College Dropout, moins "classique" que Late Registration, moins pop que Graduation, moins émouvant que 808s & Heartbreak, moins mégalo que My Beautiful Dark Twisted Fantasy, moins agressif que Yeezus, mais il paraît jouer sur tous ces tableaux. Album monstre, The Life of Pablo pousse encore un peu plus l’édifice West vers son précipice, mais il reste encore – comme par miracle – sur la terre ferme. C’est un disque ultra-contemporain que cette « vie de Pablo » – on l’entend dès Ultralight Beam (« Pray for Paris ») ; ça nous rappelle que le rap est LA musique d’aujourd’hui (l’année dernière on avait eu Kendrick Lamar (« the biggest hypocrite of 2015 ») pour nous le rappeler) –, il faut donc voir ce disque comme un miroir sur notre époque, en même temps qu’un miroir sur un homme. Penchons-nous sur les deux parties de Father Stretch My Hands – qui viennent après l’hymne religieux Ultralight Beam. Si celles-ci rejouent sur un terrain déjà bien labouré par West – et par tous les rappeurs en général –, celui de la célébrité, de l’argent – et des voitures et des filles qui l’accompagnent –, West étonne encore dans sa manière d’y accoler des déclarations d’amour de jeune fille en fleur – « I wanna wake up with you/You’re the sun in my morning. » –, comme si de la plus inconséquente vulgarité pouvait naître l’amour le plus sincère. Chez Kanye West, il n’est pas question de mauvais goût, il n’y a plus qu’une seule valeur : le vrai. Plus d’autocensure. Ca s’appelle « The Life of Pablo », et c’est bien la vie d’un homme qui nous est raconté, dans toutes ses contradictions, ses errements, ses failles. Mais ce qu’il y a d’insaisissable dans le rap et donc dans ce disque, c’est que cette sincérité à toute épreuve se double d’un second degré difficile à discerner – mais s’agit-il vraiment de second degré ? L’exemple le plus frappant de cela est bien entendu l’interlude comique I Love Kanye où le rappeur, qui s’aime beaucoup, parle de lui à la troisième personne tout en utilisant « I », comme si son arrogance était celle d’un autre, ou comme si s’aimer soi-même c’était en réalité aimer un autre soi, celui qu’on voudrait être. La meilleure chanson du meilleur disque de Kanye West à ce jour – Devil in a New Dress sur My Beautiful Dark Twisted Fantasy – contenait cette ligne ambiguë : « You say you love me for me, could you be more phony ? » : on ne pourrait donc pas réellement aimer cet homme-là sans être égoïste ? Mais si on est égoïste, on ne peut aimer personne… Je vous avoue que parfois que je me sens dépassé par les niveaux de lecture, le second degré, l’ironie et le culte de la personnalité des rappeurs, chez Kanye West tout particulièrement, et je suis tenté d’en arriver à la conclusion qu’eux-mêmes ne savent pas ce qu’ils veulent dire, mais qu’ils expriment par l’absurde les paradoxes du monde contemporain. Aujourd’hui, tout le monde rêve de réussite individuelle, mais la bien-pensance rejette les arrogants ; on ne veut sortir du ghetto que pour imiter les riches que l’on honnit ; on veut une maman et une putain. Et pour pointer ces paradoxes, un homme blessé, dernier des romantiques, dont les hymnes aux amours déçues comptent parmi les plus beaux morceaux : Say You Will, Heartless, Love Lockdown, Blame Game, Blood on the Leaves… Enfin il y a quelque chose dont je n’ai toujours pas parlé, alors que c’est le plus important : la musique. La musique de Kanye West est formidable, elle plane très haut au-dessus du reste de la production pop actuelle. Et pour le prouver, 4 minutes, celles de Real Friends, le plus beau morceau de The Life of Pablo et l’une des plus belles choses que le rappeur ait jamais faites ; 4 minutes qui condensent une nostalgie à deux voix, comme deux chemins qui se sont séparés et qui se retrouvent le temps d’un refrain magnifique : « I guess I get what I deserve, don’t I ?... » The Life of Pablo est bien une chose précieuse que seul un homme sur terre aurait pu nous offrir. Classement des titres (sans les interludes) : 1. Real Friends 2. Fade 3. Famous 4. No More Parties in LA 5. FML 6. Father Stretch My Hands (Pt. 1) 7. 30 Hours 8. Low Lights 9. Ultralight Beam 10. Facts 11. Father Stretch My Hands (Pt.2) 12. Feedback 13. Freestyle 4 14. Waves 15. Wolves 16. Highlights</content>
	</review>
	<review>
		<title>Découverte inattendue</title>
		<author>Charles Lemieux</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Première fois que j'écoute un album de Kanye West et que j'aime ce que j'entends. J'pense que je vais essayer d'en aimer d'autre. Je vous en redonne des nouvelles.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
