<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Malibu</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/Malibu/19003298</link>
	<generalScore>7.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>23</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>79</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>216</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>219</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>54</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>"Am I wrong to assume if she can't dance, then she can't ooh?"</title>
		<author>Stijl</author>
		<date>2016-01-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'annonce de la sortie d'un nouvel album pour Dr. Dre allait poser la question de sa capacité à se réinventer, mais aussi à promouvoir de nouveaux artistes, comme il a toujours su le faire avec ses précédents disques. Sorti en 1992, rien que The Chronic a permis au truculent Snoop Doggy Dogg de se faire connaître, tandis que 2001 continuait d'asseoir la réputation de l'enfant terrible de Detroit. Compton, sorti l'an passé, n'a alors pas démérité. A coup de clichés en studio et d'annonces en forme de teasing, le grand public avait pu découvrir les nouvelles têtes qui allaient figurer au tracklisting aux côtés du producteur. Parmi elles, King Mez et Justus représentaient la nouvelle garde qui allait devoir faire ses preuves. Si le premier commence à faire parler de lui, le deuxième a encore tout a prouver. Mais c'est une toute autre voix qui fera vraiment parler d'elle lors de l'écoute du troisième opus du Docteur. Présent sur 6 des 16 titres de l'album, le chanteur Anderson .Paak en fut la réelle révélation et de nombreux auditeurs découvrirent avec plaisir la voix chaude et éraillée de l'artiste qui n'était pourtant pas méconnu de certains connaisseurs avertis. Il y avait d'abord eu l'album Venice, sorti fin 2014, puis le morceau « Suede », en collaboration avec le producteur Knxwledge, qui annonçait la sortie de Link Up & Suede, leur EP en commun, pour fin 2015. Ca serait d'ailleurs grâce à cette collaboration avec Knxwledge qu'Anderson se serait fait repérer par Dre pour les sessions de son dernier album. Et encore mieux, « Animals », l'un des meilleurs morceaux de Compton, aurait été à la base un titre pour Paak, mais le producteur californien aurait insisté pour le récupérer. Profitant de la hype autour de sa performance sur Compton, Anderson a pu montrer tout son talent en sortant coup sur coup des morceaux de qualité lui permettant d'entretenir les dithyrambes à son sujet ; Il y eu d'abord « The Season / Carry Me » produit par 9th Wonder et découpé en deux phases, l'une avec un synthé un peu lo-fi, et l'autre avec une guitare et un piano très addictifs. Puis l'un des meilleurs titres de l'album, « Am I Wrong », qui flirte avec le disco pour une prod assez rétro façon eighties, à la fois sexy et groovy. Deux morceaux qui résument parfaitement Malibu, le nouvel album du chanteur sorti en ce début d'année. Deux titres qui montrent un savant mélange entre la musique soul et funk old school et des sonorités plus récentes. Sur cet album, Anderson Paak arrive à se défaire des codes de la soul et du RnB tout en les respectant, et il y a chez lui quelque chose d'un peu insolent, de fonceur, qui fait plaisir à voir. Mais ce n'est pas pour ça qu'il va chercher à tout prix à créer des morceaux qui collent aux standards d'aujourd'hui, c'est même plutôt le contraire. Car la plupart des morceaux sont même plutôt posés, appliqués, comme c'est le cas avec l'intro « The Bird », « Heart Don't Stand a Chance », ou encore « The Waters » avec BJ The Chicago Kid. BJ qui ne rappe d'ailleurs pas sur ce morceau mais se contente de très bien accompagner Paak au chant, comme il sait si bien le faire. Et c'est l'un des grands points forts de Malibu ; les featurings sont tous très bien choisis et font sens à chaque fois. Que ce soit Talib Kweli sur le très beau morceau final « The Dreamer », Schoolboy Q sur « Am I Wrong », Raphsody sur « Without You », ou encore The Game sur le très réussi « Room In Here ». Ce n'est d'ailleurs pas étonnant qu'il y est tant de rappeurs sur cet album, tellement l'influence du hip-hop sur Anderson Paak coule de source à l'écoute de ses morceaux ou encore de son chant, parfois proche du parlé ou du flow d'un rappeur. D'ailleurs la plupart des prods sont signés de producteurs de rap, que ce soit Hi-Tek, 9th Wonder ou encore DJ Khalil, et on retrouve certains extraits samplés au début ou à la fin de certains morceaux. Et ça donne un réel cachet au disque, qui réalise un parfait tremplin entre hip-hop, soul, funk et même jazz, sans tomber dans un écueil nostalgique. Malibu est un disque avec une grande personnalité qui sait se montrer varié quand il le faut, comme avec le titre « Lite Weight », produit par Kaytranada, avec ces sons étranges, proches de l'électro, ou ses morceaux superbes comme « Sillicon Valley », « Parking Lot », avec des magnifiques refrains très chaleureux. En plus d'être cohérente, avec de très belles mélodies, et d'être parfaitement maîtrisée de bout en bout. Une œuvre pas si mal pour un artiste qui avait commencé sa carrière sous le nom de Breezy Lovejoy et comme batteur pour une candidate à American Idol. A consommer sans modération. Hey merci d'avoir lu cette critique ! Je suis sur Youtube depuis peu pour faire des critiques d'albums. Si ça te dit, voilà le lien vers la vidéo où je parle de cet album. A la prochaine !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Urbain organique</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-01-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n’a pas réussi à percer du côté du grand public sous le nom de Breezy Lovejoy. C’est avec un nouveau blaze et presque une nouvelle personnalité qu’Anderson Paak, désormais de son vrai nom, entame 2016 accompagné d’un Malibu plus qu’excellent. Il lui aura fallu recommencer de zéro. En reprenant son nom d’origine, Anderson Paak a dû refaire ses gammes. Repartir à l’école, où il a multiplié les feats. The Game, GoldLink, TOKiMONSTA, Knxwledge… de grands noms qui l’ont amené à son premier grand projet. Pas immédiatement en solo, mais avec au bout du voyage un bagage des plus prestigieux : Dr Dre. Présent sur pas moins de six titres de son Compton, le bonhomme de la périphérie de Los Angeles attire la curiosité. Suffisamment pour qu’on s’attarde de plus près sur Malibu, son troisième album déjà. Un album pas si nouveau que ça, donc. Surtout, l’expérience se ressent à la production. 9th Wonder, DJ Khalil, Madlib et Kaytranada entre autres, ont participé à la composition des morceaux aux côtés de l’artiste lui même. Ça se ressent. Impossible, parmi les 16 titres, de trouver ne serait-ce qu’une outro ou un interlude passable. Puisque nous sommes en plein Ouest, le sampling New Yorkais est remplacé par une recherche permanente de la composition, de l’originalité. Paradoxalement, le soleil couchant qu’inspirent les lignes de basses réglées avec la régularité d’une marée bretonne sont rehaussées par une pluie de cuivres, de pianos, d’orgues qui se croisent, se superposent parfois, se répondent souvent. L’illustration parfaite de cette analogie météorologique ? L’introduction, tout bêtement. Avec « The Birds », Anderson Paak nous invite à lever les yeux en l’air. Les piafs en question sont bien loin de la terreur Hitchcockienne. Ils évoquent plutôt la colombe et ses significations usuelles : paix, amour et liberté. En 2015, indéniablement, les meilleurs albums US se nichent sur la côte Ouest. Aucun doute là dessus. De The Game et ses The Documentary au Compton de Dre en passant par le déjà mythique To Pimp A Butterfly, les inspirations pleuvent. Anderson Paak ne s’y est pas trompé. Il s’est engouffré dans cette géniale inspiration. Pour être honnête, critiques comme auditeurs n’attendent que ça. A l’opposé du déclin des sons sales de Détroit, Atlanta et Chicago, le réveil socialo-soul/funk Californien est salvateur. Kendrick n’est pas loin Dès « Heart Don’t Stand A Chance », la comparaison avec Kendrick Lamar est certaine. Cette manière lyrique et savamment mise en scène, jazzy sans trop l’être, de mêler romance classique et piques sociales sous-jacentes n’est que trop distinctive. Elle se ressent également sur « Room In Here », digne d’un Center Of Attention d’Inl, sur « Your Prime », aussi. Puisqu’on parle de références, Snoop et son Long Beach ne sont pas loin à l’écoute d’un « Am I Wrong (feat. SchoolBoy Q) », indéniablement la machine porteuse de l’album, justement choisie en single représentatif pour les radios, pas très loin des titres dansants de Rome Fortune. Il y a chez Anderson Paak une âme de poète que même le streaming froid d’un service illimité arrive à retranscrire. Un petit exploit en soi. On l’imagine débitant ses vers chantés ou non dans un club enfumé accompagné d’un brass band, apportant ce supplément d’âme dont les titres fleuves du « The Season Carry Me » se nourrissent. Toutefois, l’identité unique ne lui va pas, à Anderson. Lui veut glisser entre les genres. Entre l’électro-indie sur « Parking Lot » et un « Lite Weight » aux accents de Tycho uptempo. Entre le R&B de lover sur « Water Fall » et « Silicon Valley », car ça aussi, il sait faire. Il se paie même le luxe de régler la mire des spotlights sur sa voix avec deux titres, « Put Me Thru » et « Come Down ». La raison ? Une furieuse comparaison avec James Brown, nullement forcée, complètement naturelle. Une présence à la fois charismatique et dansante. Si les invités ne sont pas légions sur un 16 titres, leur dosage est savamment préparé. Dans le ton, évidemment, mais aussi dans le timing de l’album. BJ The Chicago Kid soutient avec force le gospel « The Waters ». Rapsody arrive à point nommé pour briser la douce routine de Malibu sur « Without You », où Paak lui abandonne les rênes du groove le temps d’un morceau. Judicieux. De même, l’artiste malin prête sa conclusion au Timan Choir. Finir sur un chorale d’enfant, valeur sûre et universelle, pour s’approprier l’approbation du public : du génie. C'est terminé. Ni les critiques, ni le grand public ne peuvent feindre d'ignorer Anderson Paak. Avec Malibu, l'artiste prend une douce revanche sur une carrière qui aurait dû démarrer bien plus tôt. La rencontre avec Dre a été salvatrice, les projets ambitieux de 2015, des déclics. Anderson Paak a su capitaliser sur la pompe amorcée en fin d'année dernière. Un renouveau du Hip Hop, libéré, conscient sans être arrogant, élégant sans être bobo, exutoire sans être débile. On ne demande pas mieux. [A LIRE SUR HYPE SOUL]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Malibu</title>
		<author>Apeljuce</author>
		<date>2016-01-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Malibu est le deuxième album studio du chanteur, rappeur et producteur Anderson .Paak, originaire d’Oxnard, California. Malibu est avant tout un album aux fortes influences Jazz, Funk, Pop et R’n’B. .Paak nous parle de sa vie en générale, de ses origines, ses ambitions et ses désillusions. Le rappeur est accompagné sur quelques pistes par Talib Kweli, The Game, ScHoollboy Q, Rapsody, BJ the Chicago Kid... Sur certains morceaux, comme ‘The Dreamer’, les chants et les choeurs donnent du charisme et une véritable énergie au projet. Le tout sur des des productions signée Madlib, 9th Wonder, DJ Khalil, .Paak lui-même et autres grands producteurs. Malibu est donc un album de collaborations. On sent qu’Anderson .Paak s’est beaucoup investi pour faire quelque chose de grand. Son talent artistique et la contribution d’autres MC et producteurs font du projet un bon ensemble.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Malibu</title>
		<author>Benoit RICHARD</author>
		<date>2016-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Auteur de quatre albums sortis entre 2010 et 2013 sous le nom Breezy Lovejoy, mais également associé au beatmaker Knxwledge au sein du projet NxWorries (sur Stone Throw), Anderson .Paak déroule sur ce second album 16 chansons très confortables et pour lesquelles il ne faudra pas plus de deux écoutes avant de les fredonner sous la douche ou dans le métro. Car, comme chez le grand vainqueur de l’année écoulée toutes catégories confondues, Kendrick Lamar, Anderson .Paak a fait le choix d’un rap richement orchestré avec des instruments traditionnels (guitare, bass, batterie…) et pas seulement axée autour des machines. Un rap ouvert à de nombreuses influences (soul, funk, jazz, disco, r’n’b) à tel point qu’on pourrait presque parler ici de black music avant de parler de rap tant son style dépasse largement, comme chez Franck Ocean par exemple, les frontières du rap. Le style est varié, le beat moelleux, la voix chaleureuse et assurée, les mélodies très agréables, les featurings nombreux (ScHoolboy Q, The Game, Rapsody, Talib Kweli…)... bref, rien ne semble manquer à cette production est de très belle facture. Malibu confirme plus que jamais le talent de ce producteur, chanteur californien, protégé de Dr Dre, qui n’a pas finit de nous étonner et qui devrait logiquement cartonner dans les mois à venir tant sa musique semble faite pour rassembler. A retrouver sur HOP BLOG</content>
	</review>
	<review>
		<title>Malibu</title>
		<author>Victor Blutch</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Soul et groovy, cet album nous projette sur les rives sablonneuses de Malibu et ses fêtes de bord de mer. Galette idéale pour un dancefloor, l'album est aussi plein de bons morceaux pour de longs trajets (avec quelques éclats estampillés 90s).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un opus autobiographique et mélancolique réussi</title>
		<author>HYCONIQ</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Depuis la sortie de Compton, le dernier opus en date de Dr. Dre, Anderson .Paak est maintenant sous le feu des projecteurs. Présent sur six morceaux, le crooner a réussi à en intriguer plus d’un et les plus curieux attendaient impatiemment son nouvel album. Tout comme Venice, son précédent album, il reste fidèle à sa Californie natale en intitulant son album par Malibu, ville qu’il semble adorer et à travers le titre, il annonce la couleur de ce projet qui est éclectique. L’album débute par « The Birds », une chanson reposante où il retrace un peu son passé en parlant de sa famille et de l’amour qu’il a pour eux. La suite de l’album est très nostalgique. En effet, selon le beat du morceau, on arrive facilement à cerner ce qu’il souhaite partager comme sentiment. Mélancolie, nostalgie, amour, peine entre autres, Anderson .Paak ne manque pas de nous partager également son enthousiasme et sa soif de réussite. La dernière chanson du projet « The Dreamer » avec Talib Kweli et Timan Family Choir résume parfaitement ce qu’il a voulu nous faire partager et son envie de réussir. Sur cet album, Anderson .Paak nous retrace l’ensemble de sa vie, que ce soit lorsqu’il reçoit sa première paire d’Air Jordan à l’âge de six ans, sa situation de sans-abris où il dormait par terre lorsque son premier enfant est né alors que Drake et J. Cole sortaient leur premier album et que Kendrick Lamar avait encore du mal à être connu du grand public. Anderson .Paak remercie en particulier sa femme qui a su être là durant les moments les plus difficiles. C’est tout à fait normal qu’une grande partie de l’album lui soit dédiée, à l’instar de nombreuses ballades ( « Without You », « Room In Here »). « ‘Bout the year Drizzy and Cole dropped, before K.Dot had it locked, I was sleeping on the floor, newborn baby boy » Par rapport à son album Venice sorti en 2014, Anderson .Paak a tenu à ce que l’album soit imprégné de plusieurs genres musicaux. Jazz, soul, r&b et hip-hop, le projet est un véritable mélange qui reflète à la fois ce qu’il faisait au départ et ce qu’il a pu nous montrer au cours de l’année 2015 qui était sous le signe hip-hop, à l’image de Link Up & Suede, son projet en commun avec le beatmaker Knxwledge. Bien qu’il y ait de nombreuses comparaisons entre ce projet et To Pimp A Butterfly de Kendrick Lamar, j’aurais plutôt comparé cet album à 1st Born Second, le premier album du chanteur Bilal sorti en 2001. Sur l’ensemble des projets d’Anderson .Paak, on retrouve plusieurs similitudes avec l’interprète du single « Soul Sista », et Malibu n’est pas une exception. Le jazz à la sauce Brainfeeder (label de Flying Lotus), ou le jazz plus largement, n’a pas vraiment une grande place sur ce projet car le hip-hop est le genre qui reste le plus dominant sur l’ensemble de l’album. Sur certaines chansons comme « The Waters » avec BJ The Chicago Kid, le choix du beat fait étrangement rappeler à « Reminisce » de Bilal avec Mos Def et Common, extrait de 1st Born Second. Cependant, si Anderson .Paak arrive avec un album aux fortes influences hip-hop, r&b et soul, le chanteur apporte une touche beaucoup plus moderne qui arrive à captiver l’attention des auditeurs. Le choix des beatmakers est également un signe du fait qu’il a sans doute voulu que le hip-hop soit omniprésent. Le fait de choisir des producteurs comme Madlib, 9th Wonder, DJ Khalil ou encore Hi-Tek prouve qu’il est encore attaché à l’ancienne école. Mais Malibu reste tout de même un projet doux et sensuel à l’écoute du crooner qui pourrait bien vous transporter dans un petit nuage ou vous faire bouger. A l’instar de Venice qui était très r&b et moins personnel, Anderson .Paak revient deux ans après avec un petit bijoux prouvant qu’il peut aller s’aventurer dans presque n’importe quel registre mais surtout avec un projet où l’on ressent une grande assurance de sa part. Malibu est un projet où Anderson .Paak se présente à nouveau au grand public et avant tout, cherche à offrir un cadeau à tous ceux qui l’ont soutenu de près ou de loin. Un opus autobiographique et mélancolique qui arrivera à marquer vos esprits pendant un très bon moment. Atman F pour Hyconiq.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Malibu</title>
		<author>Simon Grolleau</author>
		<date>2016-01-22</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Un genre de hip-hop lounge/house très chill mais sans véritable profondeur ni originalité. Les textes ne viennent pas rattraper le son.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Malibu</title>
		<author>mediamus</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Débuté en 2007, U.S. Girls est le projet solo de Meghan Remy, une musicienne basée à Toronto, originaire de l'Illinois. Dans un esprit très homemade/lo-fi, elle a déjà réalisé 6 albums, dont les deux derniers "Gem" (2012) et "Half free" (2015) ont été produits par Slim Twig (Max Turnbull), avec qui elle est mariée depuis 2012. Fan du travail de la plasticienne et photographe Cindy Sherman, Meghan Remy aime les métamorphoses, les jeux de masques et de travestissements, peut-être pour ne pas se laisser enfermer dans un style. A la fois accrocheuse et insaisissable. (pop electro reggae dub)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un génie</title>
		<author>Anthony_Tasro</author>
		<date>2016-09-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tout est dans le titre</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le meilleur début d'année musical</title>
		<author>Paul Roy</author>
		<date>2016-02-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C’est assurément la pépite musicale de ce début d’année. Le californien nous propose son premier album, Malibu, qui en dit déjà long sur le talent indéniable de cet artiste de 30 ans. Révélé l’an dernier sur l’album tant attendu de Dr.Dre Compton, il apparaît sur pas moins de 6 titres de ce dernier. Anderson.Paak, son nom de scène d’origine (ex-Breezy Lovejoy), fut découvert sur la plateforme de téléchargement SoundCloud par un directeur artistique qui le proposa directement au producteur phare du rap américain. Mélangeant les styles à outrance, Anderson.Paak pose son flow sur un son blues et groovy, la fusion parfaite de la soul et du hip-hop. L’album commence avec l’exemple de cette alliance, un riff de guitare et le son suave d’une trompette, tel Miles Davis, permet au titre Bird d’asseoir le style du rappeur. Fini les sons background simplement électro de ses premiers EP. Les inspirations de la côte ouest américaine s’entremêlent dans les paroles et dans l’invitation au voyage musical. La ressemblance stylistique, tant sur la voix, le flow que sur la musique, avec Kendrick Lamar est perceptible sur plusieurs morceaux. Anderson.Paak collabore même avec ce dernier sur le très bon To Pimp A Butterfly, sorti l’an dernier. La rencontre avec ces grands noms assure à l’artiste californien une mise en lumière qu’il méritait depuis un bon nombre d’années. Les collaborations sur cet album sont également la mise en abyme de ce mélange de styles avec des artistes tels que BJ The Chicago Kid, Schoolboy Q et l’excellent The Game. Le chanteur aborde aussi une version poétique et personnelle de sa Californie natale. Sur un morceau tel Come Down, on peut sentir l’ensemble des influences d’Anderson.Paak comme James Brown ou Kool & The Gang. Enfin, la fin de l’album est une apothéose musicale de la représentation de la vie de l’artiste et sa manière de prendre la vague de ce nouveau mouvement du Hip-hop abordé par les grands noms avec lequel Anderson.Paak a pu collaborer durant l’année 2015. Critique à retrouver sur Alchimy</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
