<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Everybody Knows This Is Nowhere</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>1969</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/Everybody_Knows_This_Is_Nowhere/5833630</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>33</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>116</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>262</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>160</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>64</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Hello ruby in the dust...</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2012-07-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Everybody Knows This Is Nowhere, second album de Neil Young, premier album où il s'entoure du désormais fameux groupe Crazy Horse, est un disque qui marque au fer rouge le style Neil Young. Un son brut et dépouillé, une voix haut perchée accompagnée en chœurs sur les passages critiques, des guitares saturées sur fond de rock folk aux mélodies entêtantes. Dans cet album, Neil Young nous gratifie de deux morceaux fleuves, longues improvisations à la guitare saturées soutenues par Crazy Horse Down by the river & Cowgirl in the sand. Non, vous ne vous trompez pas, les prémices du grunge sont bien dans cet album. Définitivement les meilleurs titres du disque. Des éclairs de génie dans les mélodies déclinées inlassablement par Neil Young. Il ne faudrait cependant pas négliger le reste, notamment Round & Round, ballade lente poignante, ou encore Running Dry, petit bijou empreint d'une mélancolie sauvage... Ah oui, aussi, le solo de guitare sur Cinammon Girl, culte. [Passage plein d'amour en service commandé pour cet album suite au hurlement de @Philistine]. Ce qui est prodigieux avec cet album, c'est l'énergie folle qui se dégage de chaque pincement de corde, de chaque murmure au micro de Neil Young qui s'envole rapidement vers les stratosphères de sa voix... Ça te poignarde les tripes sans prévenir et tu en redemandes tant l'excitation permanente te parcourt de bout en bout à chaque titre. La chanson Cowgirl in the Sand est à elle seule l'illustration parfaite du génie de Neil Young, capable de venir poser quelques mots simples dans leur poésie, puis de les prolonger dans une improvisation démesurée de guitare lourde, chargée, puissante, qui ricoche dans tes entrailles et t'accélère le rythme cardiaque sous le coup du plaisir pur et de l'espoir muet qu'il ne finira jamais. Quand il s'achève, car il faut bien une fin à cette improbable perfection sonore, tu es lessivé, tu brûles de désir pour ce rubis trainant dans la poussière... Et tu relances le disque compulsivement. Parce qu'il est fabuleux. Parce qu'il incarne tout ce que Neil Young a apporté au rock et à la musique en général. [Fin du passage plein d'amour improvisé pour que @Philistine se calme] Un album fondateur dans la carrière de Neil Young.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cheval fou</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-03-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après avoir fait ses armes au sein de Buffalo Springfield où il y enregistrera trois albums, Neil Young entame une carrière solo avec l'album portant son nom puis se lance dans "Everybody Knows This Is Nowhere" avec le groupe Crazy Horse. Album phare dans sa carrière, il débute alors une collaboration qui dure encore aujourd'hui avec Danny Whitten (jusqu'en 1972) à la guitare, Billy Talbot à la basse et Ralph Molina à la batterie, les membres du Crazy Horse, ex-Rockets. Et quelle claque ! Jusque-là, je connaissais peu la carrière de Neil Young, le très bon "Harvest" bien évidemment, quelques autres albums par-ci par-là, mais en nombre restreint par rapport à la longue carrière du canadien et ce premier opus avec le Crazy Horse m'a tellement retourné que je n'ai pu m'empêcher de me le passer en boucle depuis sa découverte. Il livre 7 titres pour 40 grandes minutes, sept titres où il montre tous ses talents de compositeur et d'interprète dans un style folk-rock qui lui va à merveille. Il alterne entre électrique et acoustique, mélancolie et puissance pour un ensemble parfait, sans fausse note qui baigne dans une atmosphère oscillant entre belle, crépusculaire et sombre. Neil Young montre à nouveau ici qu'il est aussi bon chanteur que guitariste et compositeurs, tandis que le Crazy Horse l'accompagne à merveille, où chacun des musiciens met sa virtuosité au service du groupe et l'osmose entre tous frôle la perfection. S'ouvrant sur le surpuissant riff de "Cinnamon Girl", Neil Young se montre d'abord efficace avec un morceau au son bien saturé et avec un chant qui scie parfaitement avec ce style. Enchaînant avec un rock plus calme, le canadien continue sur sa belle lignée, le Crazy Horse joue parfaitement ensemble et est en osmose total, ce qui est encore confirmé par le bel acoustique "Round and Round it goes". Trois morceaux où Neil Young et son band nous transportent dans leur univers folk/rock, trois morceaux assez courts où il dévoile déjà tout leur talent, que ce soit à l'écriture ou dans la façon de joueur ensemble. Mais c'est pourtant dès la prochaine que ce disque prend toute son ampleur et envergure, là où il passe de bon voire très bon album à disque d'anthologie et véritable oeuvre d'art dans cette année 1969 qui n'en manquait déjà pas (de Let it Bleed des Stones aux deux premiers albums de Led Zep en passant par Tommy, Abbey Road ou In the court of the Crimson King). Chef d'oeuvre à lui seul "Down by the River" propose un fabuleux duel de guitares entre Neil Young et Danny Whitten qui nous livrent des solos déments et pendant ce temps, la basse omniprésente apporte une vraie richesse et consistance à cet immense et long morceau. Si Neil Young redescend un peu de son nuage avec le sobre "The Losing End (When You're On)" mais qui n'en reste pas moins efficace avec une belle petite touche country, c'est pour mieux remonter vers les sommets avec les deux derniers morceaux. Il enterre d'abord les Rockets (l'ancien nom du Crazy Horse) avec le très sombre et lent "Runnin' Dry (Requiem For The Rockets)", chanson assez folk et semblant d'une grande noirceur où sa voix est d'une beauté foudroyante tandis que l'ajout du violon vient crucifier ce bien sombre requiem. Et enfin, comme il terminait en beauté la première face avec "Down by the River", il fait de même avec la seconde et le rock "Cowgirl in the Sand". Immense chanson où les musiciens, guitaristes et bassistes en tête, sont en grandes formes et montrent toutes leurs virtuosités servant un groupe orchestré avec brio. Immense... il n'y a guère d'autres mots qui me viennent à l'esprit et je vais continuer à me le passer en boucle tout en continuant à découvrir l'univers de Neil Young mais ce "Everybody Knows This Is Nowhere" est juste somptueux, sans fausses notes où la virtuosité sert un ensemble qui joue avec émotion, génie et puissance.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It's so hard for me staying here all alone, when you could be taking me for a ride.</title>
		<author>BiFiBi</author>
		<date>2012-07-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Musique pour contempler toute chose commencer leur décomposition sous vos yeux ; pour s'alanguir bruyamment de quelque vague présence depuis trop longtemps partie - peut-être pas même réelle en premier lieu. Musique pour s'éloigner de quelque chose. Pour aller où ? Qu'importe, du moment que l'on va. Pour le consommateur avisé, Everybody Knows est assez facile à résumer : - les deux morceaux courts et les deux morceaux très longs = génie - "Round & Round (It Won't Be Long)" = passable - les deux autres = hein ? Et si vous n'aimez aucun des morceaux ici présents, c'est probablement que vous n'aimez pas Neil Young. Compréhensible. Dommage pour vous, cependant. D'abord, cela reste le meilleur boulot que Neil ait enregistré avec sa guitare. Et ce n'est pas simplement lui : le regretté Danny Whitten joue à ses côtés et reste de façon alarmante dans la foulée de Neil. À vrai dire, cela prendra simplement environ une minute de "Down by the River" avant que l'on se foute de qui joue quoi et que l'on se perde dans les sonorités qu'ils distillent - sonorités qui sont (de façon surprenante) quasiment entièrement au service de l'atmosphère - et oui : c'est de la musique-image. Au-delà des riffs doucement agités de basse de Billy Talbot et le tapage basique mais persistant de Ralph Molina, les deux guitares claquent et flambent et bredouillent et dégueulent, rappelant un pastoralisme brut mais effrayant : il y a une idée de solitude, et définitivement de tristesse, mais il est livré avec un certain malaise, et cette sorte d'adrénaline frémissant en nous lorsque l'on décide de sortir des sentiers battus. On pourrait presque dire que le jeu de guitare serait carrément psychédélique - ce qui ne manquerait pas de faire sens, 1969 oblige - mais les sons ne sont que délire anxieux, voire torturés ; ils semblent à la fois plus rustiques et plus ancrés dans leurs tonalités brutes pour se plier aisément dans l'éclat euphorique que le terme "psychédélisme" tend à impliquer. (Bien qu'il n'implique pas toujours cela, nous sommes d'accord.) Neil Young est toujours crédité comme l'un des créateurs du son de guitare grunge, et cela à raison. Mais ce que même les meilleurs artistes grunge n'ont jamais su employer dans le son de Neil est le sens de l'espace - du bruit brut craquant en sa place amère. Les guitares grunge sonnaient basiquement comme des guitares. De sombres, lourdes, minables guitares, certes. Mais - de façon ironique, penserez-vous - elles étaient toujours bien plus produites que ça. Le croisement permanent entre Young et Whitten sur cet album ressemble plus à un champ sonore, grouillant de vie sauvage pouvant être passive ou dangereuse. Rob Sheffield a décrit Everybody Knows dans le guide des albums de Rolling Stone comme le son d'un parachutage en plein milieu du conflit entre les Hatfield et les McCoy, et ça me semble assez vrai. Les paragraphes du dessus se référaient principalement aux deux longs trips - certains pourraient aussi bien dire "grooves" - car ce seront les deux morceaux qui vous hanteront lors de longues marches en forêt. La façon qu'une guitare a de donner un zeste de reverb juste après le premier refrain de "Down by the River", sonnant comme une pedal steel (voire un violoncelle) est un détail qui n'avait pas besoin d'être ajouté mais est tout de même là. Et "Cowgirl in the Sand" est un chef d'œuvre incontestable, 10 minutes de ruminations morbides et de torrents hargneux qui nous mènent à un refrain que l'on n'oublie pas de sitôt. Mais même quand les morceaux sont plus dépendants de la façon déjà quasiment stellaire qu'a Young avec les jolies mélodies (exemple avec le titre éponyme - et venez me dire en face que ces "la-la-la" ne sont pas mémorables), ils bottent des culs par dizaines, et la douce-amère "Cinnamon Girl" est conduit par un riff si puissant et jouissif qu'il est probablement en train de rendre un homme enceinte en ce moment. (Écoutez attentivement les espaces entre les cordes dans ce morceau et vous pourrez y entendre les harmoniques fougueuses qui y sont enterrées, peut-être accidentellement ; c'est le couinement de dépit venant de la connaissance de ce que l'on souhaite, mais pas de comment l'avoir précisément.) Je n'entends pas autant de variation émotionnelle dans la voix de Neil Young sur Everybody Knows que dans d'autres mélodies qu'il chante sur d'autres albums - même avec son vibrato sur "Round & Round" qui ressemble presque à une guitare. Ce que j'entends, en revanche, sont les sonorités très humaines de quelques témoins mélancoliques des bonnes idées prises de folie. Dans les bois, sans aucun regret.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Everybody Knows This Is Nowhere</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-06-21</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Disque majeur et fondateur de la légendaire fusion entre Neil Young et son Crazy Horse. Tout est posé dans cet opus qui reste éternel et apporte sa pierre à l'histoire du rock.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je viens de croiser des mecs complètement défoncés entrain de courir, j'ai cru que c'était un cheval</title>
		<author>Pooneil #</author>
		<date>2015-01-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>1969, après un premier album prometteur mais qui souffre de multiples imperfections, Neil Young compose encore énormément de titres qui n’attendent que l'étincelle. Notre cher canadien expatrié à L.A fait alors la rencontre d'une bande de potes qui font parti d'un groupe nommé The Rockets. Ni une ni deux, il les engage pour participer à son prochain album. C'est ainsi que le Crazy Horse est né. Danny Whitten, Ralph Molina et Billy Talbot sont loin d'être les meilleurs musiciens de la côte ouest, mais Mr Young n'en a rien à foutre. L'osmose est là, les quelques jam fait ensemble ont amené la flamme que Neil cherchait pour son second album. Si le premier album était très folkeux et tendre. Celui-ci est très brut, tourné vers l'essentiel, la mélodie pure, sans artifice. Les morceaux sont pour la plupart électriques, un arc ou Neil Young peut s'épanouir et s'éclater, tout simplement. -L'introduction se fait sur "Cinnamon Girl", titre mythique qu'il joue encore souvent dans ses concerts. Moins de 3 minutes pour Neil c'est un score, mais pour le coup c'est très efficace. Une rythmique bien marquée, un solo à une note et le jus prend instantanément. -On enchaîne sur "Everybody Knows This Is Nowhere", autre titre encore plus court, diablement électrique, encore plus efficace, encore plus marqué par les choeurs du Crazy. -Apaisons nous ensuite avec "Round and Round (It won't be long)", la chanteuse Robin Lane vient prêter sa voie pour un beau duo, tout en finesse, la guitare folk au service de la mélodie. Malheureusement, ce morceau ne restera pas dans les annales, mais une belle transition dans cet album très complet. -Que dire de "Down by The River", il fait parti des morceaux signature du papi, comment le reconnaître? Des envolées de gratte pendant 8 à 10 minutes, un refrain que tout le monde à envie de chanter (Enfin surtout les fans du bonhomme c'est vrai...) Bref on comprend que Neil se lâche avec ses potes, on imagine les jeunes mecs dans la grange entrain de tester un truc puis Neil balance une réplique à la Ed Wood "putain c'est parfait". Plus qu'à aller au studio de merde pour enregistrer du live. -The Losing End, sans s'attarder dessus, on peut dire que ce morceau électrique est plutôt classique mais toujours plaisant à l'écoute. A partir du moment ou on est happé par l'alchimie du Horse, on ne peut qu'approuver une mélodie teintée de choeurs telle que celle-ci. Puis sans déconner qui aurait envie de se retapper un morceau de 10minutes juste après "Down by..." Note: Je n'ai toujours pas compris un passage du morceau, j'ai l'impression que Danny Whitten a du prendre plus que la dose habituelle. -Si je devais enlever un titre sur cet album ça serait sans doute "Running Dry", ce morceau dédié a l'ancien groupe des membres du Crazy Horse peut filer un bon coup de déprime. Mais surtout, la tristesse du morceau vient du fait qu'on l'écoute parce qu'on attend celui d'après. A noter que c'est le seul morceau de l'album ou Neil fait venir un violon. -Voici venir la bête, et ça Neil Young le savait très bien, il l'a gardé sur la Face B pour nous forcer à retourner le disque! Très malin... On parlait de morceau signature précédemment. C'est précisément ce qu'est "Cowgirl In The Sand", 10minutes d'extase, un solo à rallonge qui détoxifie les tympans. Les mecs sont là pour nous exploser le cœur. D'ailleurs, Ralph et Danny sont à fond dans les chœurs, et Neil est complètement en frénésie. C'est beau, l'âme du Crazy Horse. On se quitte déjà, le galop n'aura duré que 7 morceaux, mais j'ai pris un sacré pied en écoutant ce disque. Morceau à retenir: "Cowgirl In The Sand", une merveille.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crazy !</title>
		<author>xeres</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec “Everybody Knows This Is Nowhere” Neil Young va obtenir le succès et la consécration, ce sera son premier grand classique, un album qui fera date et s’inscrira dans la mémoire d’une génération. Ce succès c’est d’abord le fruit d’une rencontre. A la suite de son premier album, il prend goût à jouer en compagnie d’un groupe de bar New Yorkais rencontré au Whisky-A-Gogo : les Rockets. Il décide de les embaucher pour une tournée et les rebaptise le « Crazy Horse », c’est ainsi que Danny Whitten, Ralph Molina et Billy Talbot accompagnèrent neil dans les studios pour enregistrer ce qui restera l’un des grands albums de la décennie. La magie qui naît de cette rencontre tient de l’alchimie la plus subtile, c’est le mariage réussi des contraires, la conception d’une architecture à l’équilibre instable où la fragilité de la voix de Neil, au bord de la fêlure, se confronte à la force et à la puissance d’un torrent d’électricité et de distorsion. Toute sa vie durant Neil balancera dans cette ambivalence, la campagne et la ville, l’acoustique et l’électrique, la paix et la fureur. Trois titres fondateurs ici, des totems plantés à jamais dans l’histoire du rock, le titre d’ouverture « Cinnamon Girl » ou comment se sentir happé dans un tourbillon de cire qui ne s’achèvera qu’à la dernière note de la face B. « Down by the River » où le jeu des guitares vous embrase les neurones pour un aller simple, sans retour, et « Cowgirl in the Sand » dont Neil ne sait pas alors qu’il jouera ce titre lors de ses concerts quarante ans après l’avoir composé… Trois titres écrits alors qu’il voguait entre deux eaux, dans un état comateux, fiévreux, malade. La musique lui battait le crâne et se forgeait un chemin dans son esprit torturé. Trois titres de feux où l’énergie se canalise et sculpte la matière sonore, creuse un sillon gravé en une journée au Studio de Topanga Canyon… Mais “Everybody Knows This Is Nowhere” c’est aussi quatre autres morceaux dont la chanson-titre aux accents country, « Round & Round » ballade aux accents aériens et champêtres et « Running Dry » sous-titrée « Requiem for the Rockets » un Folk Song aux accents savoureux avec Bobby Notkoff au violon. Un classique du rock.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Everybody Knows This Is Nowhere</title>
		<author>XavierChan</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Bonne vieille fessée folk-rock infligée par un jeune Neil Young et son groupe Crazy Horse. Intelligent, hanté, et refusant de tomber dans le psychédélisme qui était pourtant à la mode.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Everybody must know this album !</title>
		<author>Benjamin Springsteen</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après s’être fait connaitre grâce aux Buffalo Springfield Neil Young sort en 1968 un premier album catastrophique. Mal produit et trop sombre ce premier album tombe vite dans l’oublie. Loin d’être refroidis par cet échec le loner décide de produire son second opus en compagnie d’un groupe de garage rock : the rocket. The rockets est très peu connue à l’époque mais la simplicité de leurs musiques a séduit Neil Young qui les renomme « crazy horse » et enregistre « everybody know this is nowhere » en 1969. Young marie ici l’énergie du rock avec la simplicité technique de la folk. Cette formule lui permet de rebrancher les guitares et de tailler des parties de guitares foudroyantes soutenant des chœurs et harmonies parfaites. Les guitares sont largement misent en avant, fascinante, harmonieuses ou agressive elles sont le centre de ces morceaux. Comme tous artistes de rock Young n’échappera pas à sa petite polémique à cause du morceau « down by the river ». Plusieurs mois après la sortie de l’album le loner devra se justifier sure ses paroles, les plus extrémistes les interprétant comme une incitation au meurtre. Il est vrai que les guitares électriques apportent une certaine tension à ce folk rock lourd. Cette petite polémique montre toutefois qu’avec « everybody know this is nowhere » Neil Young est devenue un artiste qui compte. Spontanée, maitrisé et inspiré, cet album et l’exacte opposé de son prédécesseur. Neil Young à trouvé grâce au crazy horse un soutient parfait et cet album fait sans doute partie de ceux qu’il faut avoir écouté au moins une fois dans sa vie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 minutes de chorus</title>
		<author>Dominique Such</author>
		<date>2015-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Au moment où Neil Young s'apprête à diffuser un lecteur musique digne de ce nom, cf: https://ponomusic.force.com/ il convient de se souvenir et de réécouter avec ferveur cet album du musicien. C'était il y a bien longtemps. Mais comme d'autres auteurs et d'autres musiques elles restent intemporelles, à l'instar de Led zeppelin, the Doors,... "Everybody knows This Is Nowhere" est probablement l'album de référence de Neil Young, très épuré avec des mélodies admirables et un son brut qui sera désormais la "marque de fabrique" de Neil Young & Crazy Horse. C'est la première apparition du groupe Crazy Horse, groupe qui avec onze albums en commun, le suivra jusqu'à aujourd'hui. Un morceau a particulièrement retenu mon attention, trés aérien, emprunt d'une mélancolie particulière à Neil Young, il s'agit de "cowgirl in the sand" plus de 10 minutes de riffs et chorus de guitare, on ne s'en lasse pas. Dawn by the river est du même tabac. ne boudons pas notre plaisir: "Cinnamon Girl" comprend un solo de guitare considéré par les critiques comme étant l'un des essentiels de l'histoire du rock.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Everybody Knows This Is Nowhere</title>
		<author>Lahire</author>
		<date>2015-01-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'adore tout l'album mais je ne parlerais que de "Cowgirl In The Sand" qui me semble être caractéristique des autres. Les compositions sont à la fois soignées et suffisamment libres pour nous emmener où le veut Neil Young. La production est magnifique, et cette guitare exceptionnelle marche parfaitement avec la base rythmique et la voix.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
