<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Gore</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/Gore/19374218</link>
	<generalScore>6.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>23</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>35</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>75</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>95</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>56</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>23</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Sextape</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>A l’annonce du titre, Gore, nous pouvions nous attendre à une boucherie. Un disque qui renvoie les Deftones à leur glorieux passé, à cette fougue Néo indomptable qui les caractérisait sur Adrenaline et Around the Fur. Mais cette nouvelle galette va se révéler beaucoup moins malléable et beaucoup sinueuse que prévue. Depuis quatre ans et Koi No Yokan, les gros de Sacramento n’avaient donné aucune nouvelle. Sauf par le biais de side project ou à travers l’hommage au défunt Chi Cheng grâce à la magnifique chanson « Smile ». Acte d’émotion sincère qui renforcera l’idée que l’album Eros ne verrait jamais le jour. Et ce n’est peut-être pas plus mal et montre encore plus la dignité artistique d’un groupe, qui malgré ses multiples mésententes, force le respect. Ainsi Gore est le nouvel opus d’un groupe qui n’a plus rien à prouver, étant l’un des seuls visages du Néo Métal des années 90 à gagner en longévité grâce sa capacité à se renouveler et embraser plusieurs genres, que cela soit le Métal ou la New Wave, autant influencé par Meshuggah que par Depeche Mode. Et pour vendre ce nouvel album, les Deftones balance « Prayers-Triangles ». Comme premier single, on est loin d’un « Leathers » ou d’un « Rocket Skates », mais plus dans la lignée mélodique et envoutante d’un « Hole in Earth » où la voix de Chino Moreno courbe parfaitement l’échine pour se fondre au riff entrainant de Carpenter et à l’inclinaison électronique de Delgado. D’ailleurs, ce n’est pas une simple coïncidence, car Gore se présente comme l’album le plus ambigu et le plus énigmatique depuis le sublime Saturday Night Wrist. Gore dessine ses contours avec minutie, prend du temps à faire éclore ses soubresauts et est flamboyant de détails parcimonieux. Non pas que les Deftones perdent tout contact avec la rage ni avec une énergie bourrine (« Geometric Headdresse »), il n’y a qu’à écouter « Doomed User » qui dans sa structure distordue au couplet ravageur et à la rythmique saccadée se rapproche d’un « CMND/CTRL » dans sa conception heavy presque binaire et jouissive typiquement Deftonienne. Et en fin de course, la bande à Chino fracassera tout sur leurs passages avec le titre éponyme et un groove incroyable qui renvoie au chaos sonore d’un « Korea », en un peu ankylosé par les années. Deftones reste Deftones et le style intelligible du groupe est bel et bien présent, un groupe de rock à l’écriture riche notamment par l’écume d’une atmosphère céleste, hypnotique, faite d’éclair de violence et de douceur mélodique, de guitares qui s’envolent, d’architectures aussi simples que travaillées, comme le prouve l’une des meilleures chansons de l’album « Rubicon » et son refrain aussi fédérateur qu’intimiste ou l’inquiétant et sombre « (L)MIRL ». Mais comme le laissait présager Saturday Night Wrist, le patron du groupe est Chino Moreno et ses influences sont encore plus démonstratives que celles des autres membres du groupe. Alors que SNW était perçu comme un album de Team Sleep notamment à l’écoute de moments épurés tels que « Pink Cellphone », Gore voit la contribution de Chino et Isis (Palms) se faire sentir dans ses consonances post rock (« Heart/Wires ») et dans l’office d’une production moins lisse et fine que Koi No Yokan, plus abrupte et grasse comme l’était Diamond Eyes. A l’image des similitudes entre « Acid Hologram » et « Risk » dans la lourdeur des riffs caressés par la fragilité vocale de Chino Moreno, Gore s’époumone peu et traverse l’esprit par son ambiance nocturne et garde ce je ne sais quoi de mystérieuse grâce aux paroles toujours aussi réflexives de Moreno et par cette magie hallucinatoire de rock aérien à la A Perfect Circle. Deftones reste toujours un groupe difficile à catégoriser, qui expérimente ses tonalités, affine sa hargne . C’est aussi cela qui fait toute la singularité du groupe qui sait aussi très bien émouvoir à travers de magnifiques ballades mélancoliques ou moments de bravoures (« Phantom Bride » et sa fin à la « Beware »). Comme énoncé Gore n’est pas une boucherie. Mais une tuerie de plus dans l’escarcelle d’un groupe qui n’a pas fini de me faire rêver.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou pas def !</title>
		<author>Deftom</author>
		<date>2016-04-11</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Juste en perspective de mon avis, je suis un fervent fan de Deftones depuis Adrenaline. Déjà depuis Satruday Night Wrist je m'étais habitué à écouter ce groupe évoluer, pour le meilleur comme pour le pire ! J'étais très convaincu par le duo Diamond Eyes / Koi No Yokan ! Le combo lourdeur & mélodie revu par Deftones, ça s'écoute et ça se respecte ! Ils en avaient déjà révolutionné le concept à leur âge d'or dans les années 90 ! Et puis arrive Gore ... Bah merde alors ! Je suis devant le plus mauvais album de leur discographie, et croyez moi, je ne pensais pas dire ça après Saturday Night Wrist ! On se retrouve dans un enchainement de composition sans inspiration et dépourvu de charme ! Une musique insipide avec des riffes jamais entendu chez deftones pour le coup... Mais complètement ratés ou en tout cas inefficaces ! D'ailleurs j'ai compris que Stephen Carpenter n'était lui même pas convaincu par cet album... Tu m'étonnes ! Mais qu'est ce qu'il a foutu ? Il pouvait pas mettre une tarte au reste du groupe et repasser par la case départ ?! Chino reste fidèle à lui même depuis ces dernières années. Une voix abimée qui peine à soutenir le manque terrible d'inspiration musicale. Difficile à blâmer dans ce sens... Mais l'incompréhension reste tenace après plusieurs écoutes ! Reste le point le plus douloureux avec Gore : Sa production ! Nom de dieu, mais qu'est ce qu'ils ont foutu ? Le son est atroce ! En grande partie à cause des guitares. Un foutoir monumental qui agresse les oreilles, mais franchement pas dans le bon sens du terme ! Une batterie sans attaque, presque transparente, et un Chino perdu dans une réverbe abyssale ! Bon la coupe est pleine ! Entre le manque d'inspiration et la production désastreuse, Je déclare Gore comme le pire album de la discographie des Deftones ! Et ça me fait mal de dire çà ! Peut être certaine personne s'accrocheront à certaine mélodie ici et là ! Ceci étant tout de même très subjectif ! Moi ça ne fonctionne pas du tout, étant habitué à tellement mieux de la part de mon groupe phare ! RDV dans 3/4 ans, j'espère...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les Deftones vieillissent comme du bon vin !</title>
		<author>Valentin Moody</author>
		<date>2016-04-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les albums de Deftones vieillissent comme du bon vin, ce sera probablement le cas de leur nouvel album: Gore. Quatre ans après l’excellent Koi No Yokan, le groupe californien continue d’évoluer vers des sentiers plus alternatifs et planants, tout en laissant les guitares s’exprimer. Cet album a bien évidemment un goût particulier car c’est le premier depuis la mort du bassiste historique du groupe (Chi Cheng), remplacé depuis Diamond Eyes par Sergio Vega. Le quintet de Sacramento garde pourtant la tête haute avec un huitième album d’une grande classe. Un album qui s’apprivoise. Gore n’est pas le disque le plus efficace de Deftones. Moins jumpy qu’un Around The Fur, l’album prend son temps et ne livre pas toutes ses saveurs dès la première écoute. Une première écoute qui ne m’a pas personnellement convaincue. Les compositions sont en grande partie plus aériennes que le reste de la discographie du groupe, mis à part Saturday Night Wrist. Pourtant, dès la deuxième écoute, l’album se dévoile un peu plus et des morceaux comme « Hearts/Wire » et « Prayers/Triangles » impactent délicatement l’écoute. C’est ainsi que l’on commence à comprendre que cet album regorge de compositions d’une beauté toute particulière: touchante et rugueuse. Chino’s Rules Gore s’inspire énormément des projets parallèles de Chino Moreno (Chants/Composition). Particulièrement des aspects planants du groupe Palms. Moreno semble donc avoir la main mise sur les compositions du groupe, ne laissant pas trop de places aux autres musiciens. Du moins, c’est ce qu’évoque le guitariste Stephen Carpenter, en assumant ne pas aimer le rendu de ce huitième album. Peut-être qu’il a, lui aussi, besoin de temps pour apprécier tout ce que Gore a à nous offrir. Carpenter a d’ailleurs été épaulé d’une légende de la six cordes en la présence de Jerry Cantrell (Alice In Chains) sur le titre « Phantom Bride ». Une collaboration qui apporte énormément au morceau, qui s’embellit avec le talent soliste de Cantrell. Gore est une belle réussite. L’album propose une palette assez large, allant du riff le plus gras (« Doomed User ») aux pistes plus atmosphériques (« (L)MIRL », « Hearts/Wire »). Suite logique de la discographie de Deftones, l’album allie toutes les facettes du groupe avec succès, le rendant dores et déjà incontournable ! Plus d'articles ici: www.madafaka.fr</content>
	</review>
	<review>
		<title>« There is blood on the beaches »</title>
		<author>Endless_</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Les quatre années qui séparent « Gore » de son prédécesseur sont passées vite. « Koi No Yokan » avait pour moi deux ans tout au plus... Les morceaux en preview sur internet n'étaient pas parvenus à mes oreilles. La découverte de ce nouvel album s'est donc faite d'un bloc et je dois dire qu'il a été pour moi un de ces albums qui se digèrent avec le temps, plus que les précédents. Et plus que « Koi No Yokan » notamment, qui avait quelque chose d'immédiatement poignant mélodiquement sur certains titres (comme « Poltergeist » ou « Gauze »). « Gore » est façonné différemment même si le "génome musical" de Deftones reste le même et qu'on le reconnait toujours parmi mille groupes, en grande partie grâce à la voix de Chino Moreno. Les premières écoutes de « Gore » m'ont déstabilisé car j'y suis resté relativement imperméable, je n'ai pas réussi à ressentir grand chose de particulier. Simplement une grande impression de linéarité et de compacité. Jusqu'à présent, découvrir un nouvel album de Deftones avait toujours été synonyme de claque quasi-instantanée d'une manière ou d'une autre. Force est d'admettre que « Gore » n'est pas de ceux là, et que la glace qui l'entoure n'a pas fondu aussi facilement que pour les autres. La production générale est réussie mais semble relativement moins frontale et massive que dans « Koi No Yokan » ou « Diamond Eyes » par exemple. Il y a quelque chose de plus épuré, voir de cristallin dans les guitares et la batterie (en particulier la caisse claire qui sonne plus tendue), et ça change déjà pas mal de choses. C'est globalement moins explosif (et non pas moins violent) que ce qui s'est fait dans les trois ou quatre derniers albums sur le plan purement sonore. Pour autant, l'atmosphère générale de cet opus a quelque chose de vraiment particulier et constitue un de ses grands points forts à mes oreilles, à l'image de cette cover esthétique mais inquiétante. En terme de compositions, « Gore » n'est vraiment pas en reste. Il y a ce que Deftones sait terriblement bien faire : cette patte mélodique si caractéristique, cette écriture sinueuse qui m'a perdu sur les premières écoutes mais qui m'a conquis quand j'ai finalement su l'anticiper. « Gore » a quelque chose d'arithmétique, des structures rythmiques vicieuses comme on y était déjà habitué, mais plus encore que sur les anciens albums. Et pour contrebalancer ça, une véritable efficacité mélodique grâce à cette alchimie unique entre la voix de Chino Moreno et le duo guitare/basse (rien de nouveau sur ce point). Je retiens ce riff de guitare fou sur « Pittura Infamante » qui débarque sans prévenir au milieu du morceau, le refrain aérien de « Doomed User » qui renoue pas mal avec l'ancien album, le refrain du titre éponyme aussi agressif que déroutant, l'étrange mais fascinant « Acid Hologram », l'ambiance de « (L)MIRL » ou encore le plus enjoué « Xenon ». Certains titres sont plus dispensables comme « Hearts / Wires » ou « Phantom Bride » que je trouve assez tièdes mais qui n’entachent pas vraiment la qualité de l'album au final. Même s'il a tout du nouveau né de Deftones, « Gore » n'est assurément pas l'album le plus facile à appréhender de la formation américaine. Relativement complexe dans ses atmosphères, ses mélodies et ses structures, son efficacité croît avec sa compréhension et l'acceptation de ce qu'il a d'obscur, pour finalement le révéler comme un très bon album, à la fois subtil et tranchant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nothing can save me now is what I believe...</title>
		<author>dagrey</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Gore" est la dernière livraison des Deftones. C'est le premier album du groupe depuis la mort de son bassiste Chi Cheng. L'album, qui compte 11 titres, est marqué comme d'habitude par l'empreinte vocale de son chanteur Chino Moreno. "Gore" fait la part belle aux compositions planantes et atmosphériques, l'album comportant moins de morceaux nerveux que parfois, à l'exception de "Doomed user" , "geometric headress" ou "gore"...et encore... Les morceaux qui ont particulièrement retenu mon attention sont "Hearts/wire", "Doomed user", et surtout "Phantom bride" et son refrain délicieusement noir -You spend your life, trapped in this void where you will stay always- L'album s'écoute globalement très bien, toujours avec ce mélange de sensibilité et de rage rentrée caractérisée par le chant, les choeurs et la musique qui se veut cette fois davantage alternative à travers le jeu batterie/guitare sur des morceaux au tempo médium. L'album va intégrer en bonne place mon top des albums 2016. Ma note: 8/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>Etrange.</title>
		<author>AxCan</author>
		<date>2016-06-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le temps passe, cela ne vous a pas plus échappé qu'à moi. Il se passe des choses. Les choses changent. Ou pas. Ou parfois seulement. Ou par petits bouts. On ne sait plus trop. Rien n'existe. Tout change. Ce souffle, là, dans le dos : le temps qui passe. Le 13 novembre aura effacé les 14, 15 et 16 novembre. 10 février : "Prayers/Triangles". Tiens, qu'elle est étonnante, cette barre, là, entre les mots. Qu'il est étonnant ce morceau. Il est commun. Il est triste. 17 mars. Le temps passe. "Doomed User". Qu'il est étonnant ce morceau. Il est lourd. Il est triste. 4 avril. "Hearts/Wires". Toujours cette barre entre les mots, et toujours ce pluriel. Comme une difficulté à faire un choix. C'est à ne rien comprendre. Le morceau est comme vous savez : triste, mais léger, cette fois. Plus le temps passe, plus les lignes deviennent floues. Gore ? Mais où va t-on ? "Phantom Bride" ? Pas encore écouté. Il en faut, du courage, pour écouter. Attendons l'album. Le voilà. Le voilà, l'album : Gore. A ce stade, j'ignore qui perd qui. A ce jeu là, tout est confus. Deftones perd-t-il son public ? Deftones se perd-t-il lui-même ? Chacun de nous est-il en train de se perdre à son petit rythme dans son coin de monde ? Comment ça se passe, là, cette histoire de temps de qui passe ? Je veux dire, il passe et tout change et on ne comprend plus rien et les choses sont différentes mais restent les mêmes mais on ne comprend plus rien. C'est comme toujours, mais non. Donc Gore. - Vous attendiez Eros ? Dommage : ce sera pour une prochaine. "Smile" ? Le morceau est absent de Gore – orphelin. Gore c'est Deftones, mais un Deftones des mauvais jours. Oh, le Deftones des mauvais jours ne joue pas nécessairement de mauvaises choses. Bien au contraire ? Bien au contraire. Ils en sont quasiment incapables, les loupiots. En revanche, le Deftones des mauvais jours est en chaussettes sur le canapé : il se demande quoi faire, quoi devenir. Dès son entame. "Prayers/Triangles" est un morceau dans la tradition, semi-lourd et hargneux, semi-doux et acidulé, mais étrangement désabusé, las... comme perdu, comme en chaussettes. L'ensemble du disque suinte la lassitude – par ailleurs exprimée par le groupe en interview : dissension, motivation en berne, remise en question, visions artistiques divergentes. Pas la grande forme (pourtant, que de géométrie et de formes, dans les titres de ces morceaux !). Pas la première fois ceci dit : ils nous font le coup à intervalles réguliers, chez Deftones. Mais pour la première fois, la musique semble véritablement suinter de ce semi-demi-malaise. Les pistes sont incertaines, perdues, elles tâtonnent dans le noir. D'une manière qui ne peut qu'étonner, après un Koi No Yokan qui savait précisément où aller, quoi faire, comment faire. Gore donne l'impression d'une première fois. La marque du groupe est indéniablement repérable dans cet obscur album : d'un côté, la lourdeur ("Doomed User" en porte-étendard du gros riff qui tâche ; "Gore" comme explorateur des contrées les plus doom jamais envisagées par le groupe - ce final, ce final, ce final...) et de l'autre, la légèreté et, toujours, cette sensualité, cette tension latente ("Hearts/Wires" pour la teinte la plus désespérée ; "Xenon" pour côtoyer des tons légèrement plus clairs). Mais voilà, Deftones ne domine la plupart du temps plus ses émotions : il se laisse porter par elles. Thérapie de groupe. Si "Phantom Bride" est intégralement maîtrisée dans la mélancolie-efficace qui lui est désormais propre (on évoquera le solo de guitare, un peu partout, là où il faudrait surtout se concentrer sur la force de l'un des meilleur refrain jamais écrit par le groupe depuis toujours - notez les paroles), une piste telle que cette "Acid Hologram" ne lasse pas d'étonner. A l'instar du titre éponyme, "Acid Hologram" se laisse vivre hors cadre. Les riffs sont assez laids, mais s'enchainent avec la prétention d'être parfaits et finissent par s'imposer d'eux-mêmes. La structure du morceau est complément erratique. Le passage vocodé-industrielo-truc laisse le public abasourdi et perplexe (oui). Objectivement, un titre assez mauvais. Pourtant, pourtant, pourtant, un titre que nul autre que Deftones n'aurait su faire vivre avec cette étrange intensité. Un titre représentatif du disque. Un titre imparfait mais tellement vivant. Indispensable ? Peut-être bien. "Gore" est du même tonneau. Rageuse, grondante, lourde : cette piste nous perd pour le meilleur. Loin derrière, "Pittura Infamante", trop classique, trop simple, trop transparente. Pour "Rubicon", on ne sait pas trop. Le 13 novembre est passé par là. Morceau trouble. En toute hypothèse, Gore laisse le choix et oscille entre ses angles : la différence ou l'indifférence - tout est possible. Quelque part entre mélancolie profonde, limite dépressive, et tendresse tâtonnante et touchante, Gore touche en plein cœur. Pas de la façon dont on pouvait s'y attendre. Pas avec l'efficacité des grands jours. Gore ne touchera pas tout le monde, non plus, c'est une évidence. Pourtant, et malgré la noirceur relative du propos, ce nouveau Deftones devient rapidement, si ce n'est addictif, un véritable objet de fantasme. Le groupe sort de sa propre trace, il disparait, embrumé quelque part dans ses propres échos, et le suivre devient alors aussi difficile que passionnant. http://www.leseternels.net/chronique.aspx?id=17387</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un vrai changement</title>
		<author>BenjaminPrnt</author>
		<date>2016-04-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Bon je vais pas vous raconter l'historique de ce groupe qui n'a aujourd'hui je pense plus besoin d'être ré-énoncé.... Pour moi ce nouvel album de deftones est vraiment l'album qui rompt avec ce qu'il ont pu faire auparavant ! Le steph à beau dire qu'il s'est fait chier pendant l'enregistrement, si il avait un peu lâché ces fantasmes métal vieillots ou moches à la Meshuggah qui n'ont pas leur places dans deftones, il aurait pu participer à ce changement sans que ça ne devienne une corvée pour lui... Par là je ne dis pas qu'il faut qu'il arrête ses riffs et tout.... Non car c'est aussi ce qui fait l'originalité de ce groupe, mais juste qu'il accepte que les autres membres puissent être influencé par d'autres styles que le métal pur et simple, quasiment à chaque album c'est la même histoire.... Pour ce qui est de l'album en lui même, je ressent de plus en plus la volonté de Chino redonner un coup de jeune à Deftones qui à fêter les 20 ans du premier album l'année dernière. D’où cette manière de chanter très travaillée plus lisse et moins poussée à l’extrême dans la parti cri que sur les autres albums. Après il s'en sort plutôt très bien je pense car contrairement à ce que certains auditeurs peuvent penser, il est à l'aise dans ce qu'il fait et les lignes de chants sont assez recherchées. Côté instrumental, je ne trouve pas que le son perde en intensité sur ce disque, il est peut être moins agressif (quoique ? Doomed User) mais ce n'est en rien un album mou. Ce qui m'a surtout plus dans ce nouvel opus ce sont les ambiances que l'on peut y trouver, cette touche d’électronique un peu plus prononcée participe à faire la différence, et le résultat est super. Toutes les chansons de l'album contiennent du positif pour moi, même "Gore" qu je n'aime pas du tout (riff trop facile, cris ne sonnant pas vrai, fin risible sans inspiration pour le coup....) à une intro du toner ! En bref, un très bon opus du groupe qui pourrait se permettre de jouer sur ces acquis :) Malgré un steph qui à besoin d'être remotivé et ses 2-3 riffs qui font taches sur certains passages du disque (mais il a fait du bon boulot dans Pittura Infamante ;) Phantom Bride avec le solo de Jerry Cantrell est vraiment pas mal, ce ne sera pas du gout de tout le monde mais c'est un bon morceau je trouve. Top songs: Hearts/Wears : la meilleurs pour moi dans ce nouvel album, elle est magnifique Geometric Headdress: super ligne de chant sur le refrain ;) (L)MIRL : du deftones comme on l'aime Rubicon : Excellente chanson mais je comprends pas l'outro de steph :) A dans 4 ans ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>bien fade</title>
		<author>Bo-lud</author>
		<date>2016-04-08</date>
		<score>0.6</score>
		<content>4 ans que j'attendais un successeur à KOI NO YOKAN dont je ne suis pas fan. Quand "Prayers/Triangles" (le 1er single) est sorti à l'écoute je me suis senti poussé des ailes. Ce titre est juste exceptionnel pour ma part. Mélodique et violent à la fois. Une pure merveille. Je dois avouer que je n'ai pas eu cette sensation en écoutant tous les autres morceaux. L'album vient de sortir aujourd'hui et je ne suis pas plus emballé. Parce que J'attends beaucoup peut être de mon groupe préféré. Les titres sont bien entendu hyper travaillés et il ne faut pas se méprendre sur mes propos; c'est du bon Deftones, çà se sent. Mais j'aurais voulu sauter au plafond à chaque chanson. Mon impression est que ce n'est pas un grand album.Il faut reconnaître que ce GORE est difficile d'accès.L'ambiance y est pesante et très sombre.Il va falloir certainement beaucoup d'écoute pour apprécier.</content>
	</review>
	<review>
		<title>non</title>
		<author>0_km_h</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.2</score>
		<content>c'était chiant en 95 je vois pas comment 20 ans plus tard ça aurait pu fonctionner</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gore</title>
		<author>Victor Blutch</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Un nouvel album de Deftones égale à eux-mêmes, entre rock et grande rage lyrique jetée à l'envolée. Efficace mais sans véritable alchimie, l'album exprime chez moi peu d'émotions. Probablement que le live lui donne plus d'ampleur.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
