<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>P-Town</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/P_Town/19350658</link>
	<generalScore>7.0</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>27</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>106</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>208</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>178</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>53</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>16</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Avec les mots comme avec un sampler</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Toujours au bon endroit, au bon moment, dans les bons plans, Jazzy Bazz est partie prenante de l’établissement et de l’ancrage de toute une frange du rap français cristallisée par l’Entourage. Il est presque surprenant, en lançant le disque, de se rappeler que P-Town est le premier album studio du parisien. Voyage en 15 titres d’un amoureux transit de ses pavés. Il n’avait pas vraiment de suspense. Jazzy Bazz a toujours clamé son amour éternel pour la cité Lumière. En nommant son album P-Town, en trouvant mille nouvelles manières de rendre hommage à la capitale et à ceux qui y ont grandi avec lui, le rappeur des fins de numéros d’arrondissement s’offre un cri à la fois générationnel et géolocalisé. Puisque tant représentent les départements de la banlieue, lui va faire honneur au centre. Tel un hargneux canin, le voilà rongeant jusqu’à l’os son idée fixe du Hip Hop : classicisme et vieille école. Lorsqu’on défend une culture, il faut assurer avec force de représentations et de métaphores la défense de son cœur. Les valeurs sont claires chez Jazzy Bazz. L’entourage, avec et sans majuscule, pose les fondations d’une pyramide qui se construit dans les roches des pavés écorchés de Paname, la recherche du son riche et old school. Le tout est parsemé en son sommet d’une plume acérée, d’un amour viscéral pour la musique des mots. Est creusé dans ce monumental édifice un labyrinthe sinueux, pavé de trésors de sens et de témoignages de la grandeur du pharaon qui s’y terre. « 3.14 Attitude » est peut être un des titres respectant le plus fidèlement ce modèle architectural. Disséquant les mots comme à son habitude, Jazzy Bazz déduit du « P » de P-Town que son symbole numérique doit être 3.14, marque à jamais imparfaite de l’infinie profondeur de sa définition. Paris est inscrit dans le sang de l’interprète du jour. La ville lui fournit l’énergie nécessaire à sa survie. Sûrement que, comme disait l’autre, « quand il pisse, il fait monter le niveau de la Seine ». S’il refuse sans concession toute étiquette rétrograde, on ne peut extraire de la substantifique moelle de Jazzy Bazz cet amour des 90’s qui le caractérise. Avec les mots comme avec un sampler Sujet transversal et fil rouge de P-Town, l’amour de Jazzy Bazz à Paris se retrouve en de nombreuses occasions, en différents sons, tous reliés les uns aux autres par une interprétation au poil et un souci permanent de la texture. Le morceau-titre fait figure d’ouverture. Le rappeur y fait l’étalage de son art des mots, du plaisir malin qu’il porte à échantillonner, répéter et redécouper les syllabes, à les interpoler jusqu’aux paronomases, de la même manière qu’un producteur travaille ses samples. Si « P-Town » fait l’étalage de l’écriture volante de son interprète, la forme laisse place nette au fond dans « Ultra-Parisien », clairement orienté marketing sans pour autant être un synonyme de qualité au rabais. Bien au contraire : en prenant l’angle personnel, en transposant sa découverte du Parc et de ses ambiances mutantes au fil du temps et de réformes de plus en plus contraignantes, Jazzy Bazz se place aux côtés du petit peuple, aux côtés de ceux qui scandent « Rendez-nous le Parc » et qui militent pour la mort par pendaison de ce mignon connard pour blondinets qu’est Germain le Lynx. Paris, plus que le foot, est une unité totale, infinie et référencée dans chaque respiration du MC. Il lui suffit de 2 minutes pour lui rendre un hommage vibrant sur « Le syndrome », dans un style qui rappelle fortement la méthode Kendrick Lamar. Une fois traité de front, la ville de cœur trouve aussi son écho dans un morceau cryptique, « 3h33 », où chaque écoute provoque un nouveau déchiffrement, comme un puzzle dont les pièces se dédoublement perpétuellement. Toutefois, il n’y a pas que les rues de Paris, ses métros et sa vie nocturne qui inspirent Jazzy Bazz. Poursuivant un amour cinématographique qu’il n’a plus à prouver, « Joker » reprend quelques samples de la performance de Jack Nicholson dans le Batman de Burton. Comme quoi, à choisir entre les versions, Jazzy se tourne encore une fois celle qui s’approche le plus des 90’s. Pour rester dans la décennie, il s’attaque également à l’exercice de style ultime de cette période : le morceau social sur un sample à deux notes et gros break. « Visions » gagne son pari et s’attache au passage les services de Bonnie Banane, la déjantée chanteuse de R&B. Boom Trap Le sérieux de l’initiative ne doit toutefois pas priver Jazzy Bazz de kiffer son corps de métier ou sa notoriété. Deux morceaux de fastlife se côtoient au sein de P-Town. Le premier, « Lay Back », invite Freddie Gibbs sur une structure trap-esque. Une aubaine, puisque ce dernier arpente ce chemin depuis la sortie de son Shadow Of A Doubt. On regrettera toutefois une transposition A/B un peu froide des deux MC, sans véritable jeu d’aller-retour entre les deux. Un élément qui se retrouvera en compagnie du copain Esso Luxueux sur « 3.14 Boogie », quelque part entre la Blaxploitation, le G-Funk, l’ambiance coke et moumoutes d’un club ché-bran des 80’s et un second degré qui monte comme un rail en milieu de nuit. Jazzy Bazz voit Paname comme une femme dont la séduction oscille entre l’équilibre fragile de ses mystères et de son cœur ouvert. Pas étonnant donc qu’il opte pour un angle chaud et sensuel sur « Les Chemins ». Toutefois, il y a chez Jazzy Bazz le souci éternel de concilier l’ancienne époque sans oblitérer l’ancrage actuel de son album. S’il enchaîne les titres boom bap, s’il n’hésite pas à truffer ses morceaux de références aux vieux de la vieille, dont Fabe notamment, le tout est souvent agrémenté avec bonheur d’une ou deux touches électroniques, ou quelques effets issus des nouvelles directions expérimentales du Hip Hop. Ainsi, la sirène hypnotisante prend le pas sur les cuivres du fond de « Adrénaline ». Jazzy Bazz tente même une trap minimaliste et chantée (!) sur « Trompes de Fallope », tout en y oblitérant avec bonheur l’auto-tune et en y saupoudrant, de son propre aveu, une inspiration tirée… de Georges Brassens. On imagine parfaitement qu’en réfléchissant à l’ordre de la tracklist de P-Town, Jazzy Bazz n’a pas su faire d’autre choix que de revenir à ses premiers amours. Les joyeuses expérimentations retournent au cœur de l’artiste avec « Amen » et « Fluctuat Nec Mergitur », grandes poésies boom bap, elles, alternant respectivement entre le rapport à Dieu et une dernière étreinte à Paris par le biais de ceux qui y sont tombés. La prophétie de « 64 Mesures de Spleen », « Si je sors un album, tu vas dépenser du fric », s’est bien vérifiée. Pour un premier album complet, difficile de reprocher quoi que ce soit Jazzy Bazz. Récit d'un amoureux transit mais jamais aveuglé par sa chère et tendre cité, le membre de l'Entourage fait le tour du Hip Hop en même temps que de son sujet. Jouissif dans le fond autant que dans la forme, compatible avec toutes les humeurs, toutes les temporalités et tous les publics, P-Town est à classer parmi l'excellente vague de sorties rap françaises du moment. De bonnes nouvelles pour nos oreilles, de moins bonnes pour le porte-monnaie. A retrouver sur Hype Soul !</content>
	</review>
	<review>
		<title>P-Town, une belle étape</title>
		<author>Philae</author>
		<date>2016-02-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Jazzy Bazz, je l'attendais avec impatiente ton album. Je comptais les jours, les heures, les minutes. Il faut dire qu'avec les extraits que tu nous avais envoyés il y avait de quoi ! A la première écoute, je ne me penche pas vraiment sur les paroles mais découvre une incroyable homogénéité musicale. Toute les instrus sont calibrées pour coller à l'univers de cette album centré sur ta vision de Paris. Une ville importante pour toi, cela se ressent. Je dois t'avouer ne pas avoir accroché à certains des featuring qui à mon goût semble mal mené. Je pense surtout à Lay Back et Visions car j'ai tout de même vraiment apprécier 3.14 Boogie. Cette première écoute me laisse aussi l'empreinte d'un flow technique notamment sur Le roseau et 3.14 attitude. Deux morceaux très réussis. J'ai plus étudié ton album maintenant. On voit que les paroles sont très travaillées peut-être trop parfois. Puisque l'on est obligé de gardé un minimum de concentration pour suivre le fil. Cela pourrait donc être un petit reproche, il manque un ou deux morceaux plus musicales à l'image de 3.14 Connexion issue de ton premier projet : Sur la route du 3.14 Mais je ne te blâme pas car c'est quand même rassurant d'entendre encore de véritables paroles au sens important dans cette génération assez portée bitch, gun, billets. En résumé, je garderai toujours une oreille sur tes projets parceque tu me sembles n'être qu'à l'aube de ta gloire, P-Town n'étant qu'une étape sur ta route. Pour ceux que ça interresse, mon top 5 (pas d'ordre) serait : - Les chemins - Le roseau - Ultra Parisien - Adrénaline - 3H33 Tu choisie bien tes clips ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sur la route du 3.14</title>
		<author>Manaan</author>
		<date>2016-02-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Textes de bonne facture, instru de bonne facture et une réelle ambiance, P-Town, le premier album de Jazzy Bazz, vient compléter en ce 26 février la collections de projets longs du désormais célèbre Entourage. En cinquante-cinq minutes et 15 morceaux, Jazzy Bazz propose une visite touristique de P-Town, une mégacity entre Paris et New-York située sur la route du 3.14, remplie de personnages au vécu un peu triste (le pote turbulent des "Chemins", la jeune fille d'Amen, ou encore le supporter de "Ultra Parisien", l'un des meilleurs morceaux (sur une instru du très efficace Myth Syzer) en compagnie de 3.14 Boogie, et Visions avec Bonnie Banane. Pour autant, rien de vraiment surprenant musicalement parlant. Je m'attendais à des tracks un peu fou de 7 minutes, des instrus plus radicales, ou encore des égotrips fleuves à la "64 mesures de Spleen". Au lieu de ça, les 15 morceaux sont tous bouclés en 4 (raisonnables) minutes. Alors bien sur, Jazzy Bazz n'est pas Kanye West, mais cet album, bien que plutôt réussi, me laisse un peu sur ma faim. P-Town semble être le nouveau chapitre de ce qui ressemble de plus en plus à un "Entourage Musical Universe" inspiré du modèle des films Marvel, où chaque membre présente un travail toujours issu du même ADN (la culture Rap US / Backpackers des années 90), aromatisé à la personnalité du rappeur du moment. En 2015, Sneazzy, Nekfeu, Eff Gee, et Alpha Wann se sont succédé sans véritablement changer la donne de ce côté du rap français, et à bien y repenser, le succès de "Feu" était peut être plus lié à ses accents pops très prononcés qu'à la véritable originalité du projet. P-Town m'est donc apparu comme une suite logique et un peu prévisible de ce processus, en perpétuant ses codes et ses aspirations; et si cette logique est parfaitement compréhensible si l'on se met à la place des membres du crew, j'ai toujours envisagé (peut être fantasmé) le rap comme un art subversif, et Jazzy Bazz ne fait ici que prêter allégeance à un modèle établi pour lui (mais aussi par lui) depuis 5 ans maintenant. Je me console en pensant aux derniers sons de Daryl Zeuja / Jihelcee Records, et aux nouvelles sonorités présentes sur les projets d'Alpha Wann / Don Dada Records, issus de la même mouvance, mais tout de même, je me remets 3.14 Boogie parce qu'au fond, je suis assez fan de ces gars là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>P-Town</title>
		<author>Coeurderoi Alexis</author>
		<date>2016-03-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Au moment de la rédaction de la critique de l'album de Nakk (par ici, si tu as déjà oublié http://tuvoisjveuxdire.blogspot.be/2016/02/nakk-darksun-2-critique.html), j'avais osé dire que ce dernier était le seul à s'en être bien sorti lors de ce fameux 26 février. J'ai réalisé mon erreur lorsque j'ai écouté l'album de Jazzy Bazz en profondeur. Au début, je trouvais le projet trop "old-school" et de ce fait, pas du tout en accord avec notre époque. Je savais les membres de "1995" friands de ce genre de délire donc me basant sur cet apriori, je n'avais pas cherché à approfondir mon écoute. De plus, si j'ai trouvé que l'album de Nekfeu était moyen alors qu'il aurait pu être une tuerie, c'est en grande partie à cause de ça. Je le répète mais le rap old school a cette dénomination parce qu'il est sensé être d'une autre époque. Vouloir en faire alors que nous sommes maintenant en 2016 n'a pour moi, clairement aucun intérêt. Bref, revenons à ce qui t'intéresse, c'est-à-dire l'album de Jazzy Bazz. Ce que l'on ressent à l'écoute de son projet, c'est l'ambiance très froide et jazzy (heureusement qu'il ne s'appelle pas "Pop Bazz", le gars). On se croirait dans un vieux polar des années 30 tant donc au niveau sonore qu'au niveau des images qu'il tente de nous montrer. "3.14 boogie" est sans doute le meilleur exemple. Tout est mis en oeuvre pour qu'on imagine Jazzy Bazz et Esso en train de passer une soirée se déroulant dans ces années-là. Bon, si Jazzy Bazz le précise en plus au détour d'une mesure "vêtus comme des mafieux des années 30", c'est qu'on est sur le bon, je crois. Le premier morceau, "P-town", aussi est dans cette veine là. Le morceau est rempli d'images qui auraient tout aussi bien pu trouver leur place dans un film d'entre deux-guerres. Pour l'ambiance générale de l'album, c'est donc très réussi. Je me suis vraiment senti transporté du début à la fin. Chapeau! On pourrait peut-être penser que tout un album dans la même ambiance jazzy, ça saoulera au bout d'un moment mais il n'en est rien. Arrivé au bout, la seule envie que l'on ait, c'est de le relancer. Alors oui, Jazzy Bazz n'est pas aussi technique que Nekfeu et il n'use que de très peu de variations de flow mais peu importe, là n'est pas la force de Jazzy Bazz. Il faut noter que malgré tout, le boug arrive à donner une certaine musicalité aux morceaux. Il a en effet, une voix qui se ballade avec beaucoup d'aisances sur les différentes prods ce qui est bien sur très plaisant et agréable à l'écoute. Lyricalement, c'est également du très bon. On voit qu'il soigne son écriture. Chaque mot est choisi et posé là ou il est, minutieusement. Il n'y a pas de punchlines à proprement parler, je pense qu'il est plus judicieux de parler de "tournures de phrases". La plupart du temps, j'étais plus accroché par la poésie qui se dégage de sa plume plutôt que de rechercher la punchline. Il y a quelques années, j'avais lu lors d'une de ses interviews qu'il se définissait comme quelqu'un de fainéant, raison pour laquelle son album n'arrive que maintenant. Si le laps de temps entre "sur la route du 3.14" et cet album lui a servi à écrire et peaufiner ses textes, on peut dire que ça en valait vraiment la peine car c'est putain de beau!!! Les meilleurs morceaux sont pour moi "visions" avec Bonnie Banane, "lay back" avec Freddie Gibs et "le roseau". Concernant le premier, c'est pour toute la poésie qui s'en dégage. L'écriture est aérienne et quelques fois légèrement abstraite. C'est vraiment beau que ce soit à la lecture ou à l'audition. Pour "lay back", c'est une fois de plus, l'ambiance qui prime. Le morceau est d'une chillitude absolue. Les deux rappeurs y content leurs errances, la nuit en voiture. Quant à "le roseau", j'aurais pu également choisir "Joker". Effectivement, ce sont deux égotrips plutôt musclés. Malgré ce fait, ils restent dans la même lignée directrice de l'album. Résultat des courses, je n'ai rien trouvé à jeter. Vollà, en fait, un album excellent à déguster au calme, en caisse la nuit ou à pied si tu veux. Il faut juste que la condition de la nuit soir respectée histoire de te sentir vraiment happé par l'ambiance. Ferme les yeux deux secondes et tu te retrouveras sans problèmes à Gotham City. Si tu l'écoutes en journée, aussi en fait... Ecoute le, c'est tout. Si tu veux lire le blog dans son intégralité, c'est ici : http://tuvoisjveuxdire.blogspot.be/ Si tu veux me suivre, c'est par ici : https://www.facebook.com/alxpremierdunom/?fref=ts et https://twitter.com/alxpremierdunom</content>
	</review>
	<review>
		<title>P-Town</title>
		<author>Grégoire Mésange</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après Nekfeu l'année dernière, c'est au tour d'un autre talent parisien de sortir son premier album solo, le dénommé Jazzy Bazz. S'étant fait un nom sur la scène du Rap Contender ou dans L'Entourage, il y avait une certaine attente sur cet album et je peux dire ne pas avoir été déçu. Jazzy Bazz étale ici son style atypique orienté old-school avec des prods lourdes et des textes aux petits oignons.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le bitume c'est son paysage</title>
		<author>Yanga</author>
		<date>2016-08-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Bon clairement j'attendais ce P-Town depuis beaucoup trop longtemps, c'était quasiment devenu une arlésienne depuis son annonce juste après la sortie du premier EP en 2012. Entre les deux, Jazzy Bazz a lâché à peu près autant de sons que le parti socialiste a fait passer de lois socialistes, et si l'album de l'Entourage renfermait quelques uns des couplets dont il a le secret, bon voilà quoi, ça reste l'album de l'Entourage (que celui qui l'a écouté plus de 3 fois en entier me fasse signe). Je dois bien dire que dans un premier temps, ce disque a été une déception à cause de son manque de prises de risque, il me faisait limite un peu tiep avec des chansons tiédasses jamais contrebalancées par de vrais moments de bravoure, mais rapidement, après avoir mieux digéré le truc, j'ai presque envie de dire que cette prudence est sa principale force. Déjà pour une raison toute simple : les quelques pistes où il sort de sa zone de confort sont les moins réussies. Je pense surtout au Trompes de Fallope et son délire gainsbourien complètement pété, et aussi au feat avec Freddie Gibbs, dont l'annonce m'avait foutu une mi-molle comme à peu près tout le monde, mais qui au final me met juste mal à l'aise, obligé à chaque fois de constater que le Bazz se fait cintrer par son camarade américain. A côté de ça, les meilleures chansons de l'album au contraire jouent sur le terrain où le gars était attendu. Y'a par exemple 3h33 et Adrénaline, portées par une atmosphère qui sent bon l'errance nocturne. On peut aussi citer Le Roseau, où le mec s'occupe d'une prod vaguement iamesque avec la délicatesse d'un Ryan Gosling dans un ascenseur. Une autre dont on a peu parlé et à tort, Visions, approfondit cette écriture à la fois abstraite et intimiste qu'il avait esquissé dans des titres comme Dans ma tête, et montre tout le chemin parcouru depuis 4 ans par une plume devenue plus incisive, entremêlant sans forcer son imagerie mentale avec ses formules percutantes. Le refrain de Bonnie Banane, aussi beau et froid qu'un bac de glace saveur stracciatella, la consacre définitivement comme le chef d’œuvre du disque. Également, le triptyque de morceaux ayant pour thème la ville en elle-même est une vraie réussite : si séparément elles cassent pas trois pattes, leur rôle de colonne vertébrale de l'album fonctionne à merveille. P-Town, morceau écrit à l'époque de Sur la route du 3.14, est une introduction dessinant un pont parfait entre les deux projets, décrivant un quotidien qui n'a pas bougé d'un poil en plusieurs années. A l'inverse, Fluctuat Nec Mergitur capture la capitale à un instant T aussi unique qu'indescriptible, histoire de clore l'album sur une frappe pleine lulu à la Pedro Miguel. Et au milieu de la tracklist, Le Syndrome est la déclaration à la fois frontale et ambivalente qui résume cette relation quasiment physique que le rappeur entretient avec son environnement. Trois manières d'aborder Paris donc, à la fois différentes et complémentaires. Enfin, c'est dans la musicalité de l'ensemble que les choix de Jazzy Bazz apportent définitivement quelque chose de fort. L'album compte un grand nombre de beatmakers différents, on aurait donc pu s'attendre à un patchwork de sons partant complètement en couille, écueil récurrent pour un premier album (si jamais tu te souviens de Feu, par exemple). Sauf qu'ici, le mec arrive avec une vraie vision pour son projet, et en ne l'écartant jamais de sa couleur initiale, il arrive au final à réunir une vraie dream team de producteurs sans jamais sacrifier la cohérence globale. Il faut aussi saluer le mixage et le mastering réalisés par Lionel Elsound, homme de l'ombre qui a incontestablement compris les intentions de Jazzy Bazz, et par le légendaire Bob Power qui a dû apporter le petit plus d'expérience nécessaire. Ainsi, l'album trouve le bon équilibre entre une variété indéniable au niveau des instrus et une identité qui lui est propre, identité s’inscrivant dans une longue tradition rapologique tout en restant moderne. Tout ça pour dire que P-Town porte bien son nom : Jazzy Bazz a choisi de rapper ce qu'il connaît le mieux, de faire ce qu'il sait faire le mieux. Et pour un premier album, est-ce que c'est pas finalement tout ce qu'on lui demande ? 56 minutes de musique trois-quatorzienne pour poser les chroniques d'un amoureux de Paname, de son béton et son macadam.</content>
	</review>
	<review>
		<title>P-Town</title>
		<author>Victor Blutch</author>
		<date>2016-08-23</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pourquoi le rap français, plus qu'aucun autre style, donne l'impression de toujours se rassembler, d'album en album ? Parce que tout tient au seul flow de la voix et que les beats sont souvent les mêmes. Comme là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Qui est le vrai titi parisien ?</title>
		<author>jeyare</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Serait-ce par paresse intellectuelle, par manque de temps ou par purisme exacerbé ? Le fait est que j'ai très peu écouté les skeuds des différentes équipes de Nekfeu & co (1995, L'Entourage, S-Crew...). J'ai apprécié La Source, mais j'ai vite oublié l'album par manque de fond. J'ai trouvé Guizmo très bon sur certains titres mais hélas regretté sa très grande irrégularité suivant ses albums. Je n'ai pas accroché à En Sous-Marin, encore une fois par un manque réel de fond. Je n'ai pas encore écouté Feu. Bref, le défaut que j'ai personnellement reproché à la scène parisienne émergente est la suprématie de la technicité en dépit de messages, d'histoires ou ne serait-ce que d'originalité. C'est donc d'une oreille peu attentive que j'ai commencé à écouter le premier album du jeune Jazzy Bazz. Et merde quoi ! J'ai vite débranché mon casque de mon port mini-jack, pour y connecter mes enceintes et mes basses ! Ecouté d'une traite, plusieurs fois de suite, avec P-Town j'ai découvert un incroyable artiste. Inspiré par de grandes légendes de l'ancienne école parisienne (Les Sages Po', Lunatic, Oxmo Puccino, La Cliqua...), Ivan réussit sur cet album un véritable tour de force : mêler la technique du Rap français de l'âge d'Or à un véritable sens de la narration, que celle-ci soit un simple egotrip ("3.14 Attitude", "Le Roseau"), un délire entre potes ("3.14 Boogie", "Lay Back"), un hommage à sa ville native ("P-Town", "3h33"), une missive introspective ("Les Chemins", "Trompes de fallope") ou un engagement sincère ("Amen", "Fluctuat Nec Mergitur). Mais loin du simple copier-coller de la grande époque de Paris (de MC Solaar, NTM et Assassin à la Scred Connexion et les X-Men), Jazzy Bazz réussit en outre à développer sa propre personnalité, totalement ancrée dans son époque par des prods incroyablement réussies et issues de tous les styles (trap, jazz rap, boom-bap, mobb deepien, soulful...) et un flow d'une variété étonnante, tour à tour doux et sensuel puis soudain agressif et violent. Au-delà de cet aspect technique, à l'écoute de l'album l'on ressent le mec amoureux du rap et de la culture hip-hop de manière générale, le gars qui a surement autant rodé des albums de Big L, de Run DMC, de Eminem ou de Kendrick Lamar que des albums de IAM ("Le Roseau" est sûrement le plus bel hommage fait à Shurik'n depuis longtemps), Hocus Pocus ou encore Tandem. Moi qui n'aime vraiment pas le football, il a même réussi à me faire aimer le PSG le temps d'un morceau ("Ultra Parisien"). Trève d'éloges, Jazzy Bazz est définitivement l'un des meilleurs représentants de la nouvelle scène parisienne. "NTM, Solaar, IAM, c'est de l'antiquité". Certes. Mais désolé les mecs : Kalash Criminel et Lacrim, c'est le Moyen-Âge. "Le futur que nous réserve-t-il ?" : je ne sais pas. Mais si SCH et PNL sont dans le "Turfu", c'est que "Demain c'est loin". Personnellement, je fais face au présent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bienvenue dans P-Town</title>
		<author>Baastos</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Jazz Bazz - un rappeur que j'affectionne tout particulièrement de part son style et son flow un peu old school - nous revient avec son premier album solo, après un E.P sympa mais pas exceptionnel. A la première écoute de l'album, je n'ai pas été subjugué mais je l'ai trouvé fort fort sympa. Et à chaud je le trouvais même très très bon. Après plusieurs écoutes, j'ai remarqué les sons qui sortent du lot de part leurs audaces et leurs flows, et ceux qui sont clairement en-dessous. Les meilleurs sons de l'album sont pour moi : Lay Back : Un titre un peu détaché de l'album mais qui au final, celui qui m'a le plus surpris et que je classe facilement dans mon top 3. Le Roseau : Une instru qui claque et un texte qui fait réfléchir. Un bon son à l'ancienne. Trompes de Fallope : Une instru calme qui détend, un son qui fait du bien ! Ultra Parisien : Un son un peu plus dur que tout le reste, racontant son ascension de supporter du PSG, très très bon. Fluctuat Nec Mergitur : La devise de Paris, un son en hommage aux victimes du 13 novembre. Le son le plus touchant, qui termine l'album en beauté. Je vous conseille de l'écouter, afin de faire vous-même votre petit top 5 des sons de cet album, que je qualifierais de très bon début, en attente du 2ème ! En conclusion, un très bon premier album solo qui surprend, malgré que ce serait mentir si je vous disais que je ne m'attendais pas à un peu plus. Néanmoins, je le conseille à tout bon fan de rap sans problème.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
