<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Jackson C. Frank</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>1965</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/Jackson_C_Frank/1361249</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>14</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>62</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>112</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>100</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>46</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Fire, walk with me</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-03-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On a tous des hauts et des bas. Des périodes de réussite, des moments d'éclat qui compensent les phases de doutes, les épreuves en pagaille. Les échecs cuisants aussi il faut l'admettre, de ceux qui ébranlent l'ego autant que la foi. C'est le grand cirque de l'existence, une farandole vieille comme le monde. Tous logés à la même enseigne, esclaves des aléas. Pourtant dans certains cas, l'histoire semble s'acharner. Le destin a littéralement matraqué Jackson Carey Frank. Dépouillé de ses chansons par d'autres artistes qui visaient la gloire, éborgné par un tir perdu, délaissé par sa femme après avoir enterré un fils, vagabond errant tel un sans-abris... Il terminera sa vie atteint de pneumonie, paranoïaque, ravagé et démuni. Il avait tout pour réussir, c'était un artisan du folk, un musicien talentueux et un compositeur particulièrement inspiré. Il lui a juste manqué une bonne étoile. La souffrance, Frank a su très tôt ce que c'était. Dans les années 50, à peine âgé de 11 ans un incendie dévaste son école, brûlant vif une grande partie de ses camarades de classe. Lui-même portera les stigmates sur sa peau meurtrie, cependant les blessures les plus graves couveront autre part, plus loin, un fardeau qu'il portera toute sa vie. Le truc avec la souffrance, c'est qu'on peut la négocier de différentes manières. On peut l'affronter de toute la rage de vivre qui coule dans nos veines, l'expulser comme un mauvais rêve. On peut également la soigner, à coup de distractions, à renfort de tendresse, pour ça il faut un minimum de chance bien sûr. Pour un artiste surtout, la souffrance peut servir de matériau. Elle s'entretient alors, comme une flamme qui crépite au coeur des entrailles, le problème c'est d'ignorer à quel point la douleur qu'on attise peut consumer de l'intérieur. Au fil des années, Frank finira par surmonter ce traumatisme de l'école, à 21 ans il utilisera l'argent de l'assurance pour quitter New York et partir en Angleterre, direction Londres, histoire de tenter sa chance dans la musique. De cette période il laissera derrière lui un album éponyme, Jackson C. Frank, une perle de folk, de blues et de country. Parmi les multiples morceaux qui seront longtemps repris par d'autres pilleurs, une piste se détache du lot. Milk and Honey. C'est une simple balade, des arpèges classiques sur des accords tout aussi basiques, une musique qui parle de la vie, de ses cycles, de relations qui naissent et d'autres qui s'éteignent. Le feu et la mort s'invitent dans les paroles, l'écho d'une souffrance jamais disparue pour Frank, puis il y a cette voix fragile qui flirt entre deux mondes. Des ingrédients élémentaires qui se marient à merveille, une piste fabuleuse à l'instar de tout l'album. Malheureusement Frank ne réitèrera pas l'exploit, ses travaux futurs n'atteindront pas la qualité de ce premier opus. La souffrance est une muse exigeante, pour l'utiliser comme source d'inspiration il faut être capable de la canaliser. Et pour Frank, ajouté cela à son parcours difficile, à la timidité maladive, à la peur de la scène, au manque d'argent et de moyens, au trauma de son enfance jamais refermé, à la dépression... La tâche était insurmontable. La chance lui a fait défaut, continuellement, avec le temps son nom a même failli partir dans l'oubli avant que ses pistes ressurgissent de l'abime aux portes de l'an 2000. Jackson C. Frank est un disque de grande qualité, et quand on connaît les déboires de l'artiste, je crois qu'il mérite au moins une petite heure d'attention, le temps de se plonger dans son univers, d'écouter sa plume, son jeu de guitare et sa voix. Lui rendre un peu justice au fond. Un dernier mot pour une dernière piste. Marlene. Sûrement pas la plus fameuse du bonhomme, sauf qu'elle traduit la même fragilité que Milk and Honey, la même beauté teintée de noirceur. Une dédicace à un amour de jeunesse, un flirt d'école, un hommage à une petite gamine dévorée par les flammes du passé. Frank avait survécu au pire. Il ignorait juste à quel point ce ticket pour la vie allait lui coûter cher. Blues Run the Game : cliquer ici Milk and Honey : cliquer ici Marlene : cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Milk & Honey</title>
		<author>Tintamarre Wazoo</author>
		<date>2013-10-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"Le plus connu des musiciens folk sixties dont personne n'aie jamais entendu parler." Ainsi s'exprime très justement un journaliste dans un article dédié à la mémoire de Jackson C. Frank, mort en 1999 après avoir porté toute sa vie durant un double fardeau. Le premier est celui, tragique, qui lui coûta sa santé physique et a fortiori mentale. À l'âge de 11, dans son école, Jackson est victime d'un accident incendiaire qui tua la grande majorité de sa classe. Lui, le jeune garçon un peu timide qui s'était destiné à devenir chanteur ténor, se retrouve à l'hôpital avec la moitié du corps brûlé, mains y compris. À quelque chose malheur est bon ; c'est durant ces sept mois de convalescence qu'il apprend la guitare grâce à un de ses professeurs ; c'est aussi l'argent de l'assurance qui lui permit à 21 ans de se se payer un ticket pour l'Angleterre, afin d'aller réaliser le rêve américain des Beach Boys (sur "Little Deuce Coupe") en partant dépenser sa nouvelle petite fortune en voitures de sport. Le deuxième fardeau que Frank dut traîner avec lui pendant plus de 30 ans débute alors, lorsqu'une fois arrivé à Londres une mélodie se met à lui trotter dans la tête. Lorsqu'il parvient à poser des notes de guitare sur cette idée et que lui vient des paroles, Jackson C. Frank s'apprête sans s'en rendre compte à composer un des plus grands hymne folk de l'histoire : "Blues Run The Game". Plus personnelle qu'aucune de ses futures compositions, cette chanson évoquant un homme hanté par son passé, partant en bateau pour ' l'Angleterre, bébé ou peut-être pour l'Espagne' avec de l'argent plein les poches et une profonde mélancolie, deviendra le miroir dans lequel se reflèteront nombre de jeunes artistes de l'époque, dont un certain Nick Drake... En attendant, la tête pleine de nouveaux rêves, Jackson oublie les bagnoles et use de son affabilité contagieuse pour s'intégrer à la scène folk locale, au milieu de laquelle il rencontre Art Garfunkel et Paul Simon. Ce dernier, impressionné par les compositions toutes fraîches du jeune Frank, lui propose de produire un album. L'enregistrement ne prend pas plus de trois heures. Les dix morceaux de Jackson C. Frank sont déjà pensés et couchés sur papier lorsque Frank pousse la porte du studio. Timide et nerveux à l'idée qu'on le regarde enregistrer, il joue caché derrière un paravent. Derrière cette infime barrière, un culte est en train de naître ; un culte qui deux ans durant permettra l'ascension de Frank, mais qui à long terme le détruira... Tout, comme bien souvent dans ces histoires, était réuni pour que l'album se vende très bien. Une protest-song à la Dylan ("Don't Look Back", inspirée d'un meurtre raciste en Alabama), un morceau traditionnel réarrangé ("Kimbie"), une ode nostalgique au "home sweet home" américain ("Yellow Walls"), un blues ("Here Comes The Blues"), une perle intemporelle ("Milk & Honey", reprise par les trois quarts des folkeux ayant vécu), un voyage dans les contrées de John Fahey ("My Name Is Carnival), une chanson sérieuse (sic) contrebalançant une chanson comique au texte absurde (le diptyque "I Want To Be Alone (Dialogue)" / "Just Like Anything"), et l'inévitable 'break-up song' ("You Never Wanted Me"). Portées par la voix chaleureuse de Frank, ces compositions illuminèrent 1965 et l'album se vendit plutôt bien, notamment grâce au soutien de John Peel, décidément sur tous les bons coups. Surfant sur la vague du folk, qui menaçait à l'époque de détrôner l'emprise Beatles/Stones sur Londres, Frank fricote avec tous les grands noms américains et anglais de la folk et tourne au Royaume-Uni. Aux anges, le guitariste met sur pied un projet de second album en 1968, mettant son espoir et ses dernières économies dans l'enregistrement de ces nouvelles chansons. Seulement voilà, la vie se fait chienne et le public se détourne de Jackson, plus décidé à s'enivrer au son des guitares tonitruantes des étoiles montantes du hard-rock qu'à dodeliner de la tête au son d'une gratte mélancolique. Lorsqu'il se rend compte au bout de quelques semaines que les gens ont simplement arrêté d'acheter ses nouvelles chansons, Frank sombre dans un profonde déprime, abandonnant tout plan de deuxième album, laissant de côté ses nouvelles compositions. La suite (et fin) de l'histoire est triste. La raconter serait sombrer dans le sordide gratuit... Mais après plus de 45 ans, cet unique album résonne toujours aussi bien, touchant juste en éveillant les sentiments les plus primaires. Une guitare et une voix, on a rarement fait mieux pour exprimer la beauté simple du folk, pour parler de liberté, d'amour et de mélancolie. Que ce disque ait été trop puissant pour la personnalité fragile de son auteur, incapable de faire aussi bien par la suite, c'est certain. Reste derrière la tragédie humaine un héritage immortel porté par les Nick Drake, John Martyn, Paul Simon, Bert Jansch, Sandy Denny... la liste est sans fin et, Dieu merci, elle ne fait que s'agrandir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parce que douleur et art riment si bien</title>
		<author>takeshi29</author>
		<date>2013-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'avais, il y a quelques mois, profité de la découverte du magnifique "Martha Marcy May Marlene" ( http://www.senscritique.com/film/Martha_Marcy_May_Marlene/critique/11383885 ) (1) pour mettre en avant un des plus beaux artistes que la musique folk ait jamais porté. Un être dont la vie n'aura été qu'un long chemin de croix et qui restera à tout jamais un des musiciens les plus honteusement méconnus du grand public. Certes de grands noms de la musique tels que Nick Drake et sa reprise de "Milk and honey" ( http://youtu.be/fO7ih6Nu3MA ) (2) ou les Fairport Convention ont bien tenté de le mettre en lumière, un Vincent Gallo lui a donné une seconde vie dans son "The Brown Bunny" ( http://www.senscritique.com/film/The_Brown_Bunny/417215 ) mais rien n'y a fait, son seul et unique album, sorti en 1965, restera probablement vénéré par certains mais surtout totalement inconnu du plus grand nombre. L'anthologie "Blues run the game" ( http://www.senscritique.com/album/Blues_Run_the_Game/critique/50446439 ) a donc deux vertus : celle d'enfin permettre à ceux qui n'auraient jamais eu la chance de laisser trainer l'oreille du côté de cet album "ultime" de le découvrir, et celle de déterrer une trentaine d'autres morceaux, pour beaucoup totalement inédits, qu'il s'agissent d'une session éblouissante de 1975, d'où sortent les bombes "Marlene" ( http://youtu.be/FB8N3zOpMi4 ) ou "Marcy's song" ( http://youtu.be/VoV3-bzpzrk ) ou de morceaux enregistrés dans les années 90. 43 pépites, 43 fragments de douleur d'une beauté renversante. http://youtu.be/f4it9vK6G7o (1) C'est ici John Hawkes qui interprète la splendeur "Marcy's song" : http://youtu.be/Vch56TOkRlE (2) http://youtu.be/cm9wYWuQDA4</content>
	</review>
	<review>
		<title>The voice.</title>
		<author>Errol 'Gardner</author>
		<date>2015-11-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Jackson C.Frank est le plus grand chanteur de Folk de tous les temps. Dès la première chanson, « Blues Run The Game », la beauté de cette voix écorchée et voilée nous transperce le cœur, pendant quelques instants, il est possible de redevenir cet enfant à qui l'on raconte une histoire avant de s'endormir, ...on s'attendrit, on se pose, on regarde intérieurement, en soi-même, la chose mélancolique qui bouleverse chacun de nous. C'est un peu comme si Dieu avait posé son doigt sur cet auteur injustement méconnu, presque renié, en lui disant « tu seras le folk Jackson, tu l'incarneras mieux que quiconque" (juste le temps d'un album génial). « Blues Run The Game » et « Kimbie », sont tous deux faits de motifs country et d'arpèges folk d'un classicisme pur et dur, la guitare est posée, maîtrisée, tout en justesse cristalline. Sur ces deux morceaux, la voix est incroyable... c'est comme si toutes les harmonies de Fairport Convention avaient été synthétisées en une seule voix, puissante, et enregistrées dans une cathédrale. Il est des morceaux où tout le monde se tait, comme si l'on assistait à un enterrement. Comme dans tout lieu saint, on est prié d'être attentif à pareille interprétation. Une voix avec cette puissance de suggestion, une voix qui fait à ce point parler l'âme ne peut que toucher. C'est la voix, the voice. Le jeu de guitare est brillant, il n'y a pas de fioritures, d'artifices inutiles, de solos envahissants. A aucun moment la voix ne dérape. C'est Dieu en personne qui chante. Tout ici n'est que justesse et perfection. « Don't Look Back » et « Yellow Falls » sont des Folk plus enlevés. Le disque est proche de la cohérence du Freewheelin de Bob Dylan. Pour la voix, on peut penser à celle de Fred Neil, mais le chant est plus habité, plus religieux, plus maîtrisé, plus racé, à l'instar d'un Paul Simon (qui d'ailleurs à produit l'album). Il y a même une élégance propre aux chanteurs anglais, et une mélancolie que n'aurait pas renié Nick Drake ("Milk and honey"). Dans « Here Come The Blues », d'un blues bien piqué, la voix part dans de délicieux sommets, on pense à Joan Baez. C'est aussi beau à entendre que la voix de Karen Dalton ("I want to be alone"). Bon sang, « My Name Is Carnaval » est beau à en pleurer. Mais comment un homme peut-il chanter comme cela ? C'est comme si ça vie en dépendait, comme s'il était terriblement seul au monde (le chant d'I want to be alone retranscrit bien ce sentiment), ou allait mourir. Et peu importe ce qu'il raconte, le chant transperce le cœur. Lou Reed avait bien dit, à juste titre, dans une interview accordée à un magasine de rock, qu'il n'était pas nécessaire de comprendre les paroles d'une chanson mais simplement d'écouter. D'écouter le ton de la voix, son vibrato, pour être touché et comprendre de quoi il s'agissait. C'est exactement le cas ici. C'est un Folk avec un "F" majuscule, un folk universel, un folk adressé à tout le monde, un folk même pour ceux qui n'aiment pas le folk. Éteignez la lumière, faites silence, mettez le disque, fermez donc les yeux. Le reste se fera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chef d'oeuvre folk méconnu</title>
		<author>R_Phoenix</author>
		<date>2013-09-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je ne saurai décrire Ô combien j'aime cet album, Ô combien il mériterait d'être distribué dans la rue, et surtout Ô combien l'histoire de Jackson C. Frank vaut la peine d'être raconter. C'est à la suite d'une explosion dans son école, alors qu'il n'avait que 11 ans, que le petit Jackson C. Frank fut hospitalisé pendant plusieurs mois, au cours desquels Charlie Casatelli, un de ses professeurs, lui offrit une guitare pour s'occuper pendant sa convalescence. Jackson C. Frank côtoya pendant un temps la scène Londonienne, se produisant dans des pubs ou émergeait la musique folk, avec entre autre, Bob Dylan, Paul Simon et Art Garfunkel qui deviendront ses amis et reprendront quelques années plus tard, une de ses plus belles compositions, voir même son titre phare : Blues Run The Game. En studio, Jackson C. Frank était tellement timide lorsqu'il jouait, qu'il demanda à être caché par un écran pendant qu'il chantait. Vincent Gallo lui renda hommage en utilisant un de ses morceaux, "Milk & Honey" dans son film The Brown Bunny, avec Chloë Sevigny. De "Just Like Anything" à "My Name is Carnival" en passant par "You Never Wanted Me", il y a dans les compositions de Jackson C. Frank, quelque chose de véritablement unique, à la fois extrêmement douloureux et intimiste qui font son originalité. Il suffit d'écouter les paroles de "Cryin' Like a Baby" (une de ses compositions les plus tristes), où il parle de son fils mort né, pour comprendre à quel point sa douleur était grande. "We were a double draw.." clame t-il presque en chuchotant entre quelques accords de guitare. Finissant sa vie dans la rue, borgne et seul, il laissa derrière lui des compositions incroyablement belles, loin de tous ces artistes de la scène folk qui ont été populaires des 60's jusqu'à nos jours. Et c'est ce qui fait, à mon sens, que sa musique est particulière et qu'elle mérite vraiment d'être écoutée. Blues Run The Game : https://www.youtube.com/watch?v=f4it9vK6G7o Cryin' Like a Baby : https://www.youtube.com/watch?v=LMFcctLs5UI</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand une voix et une guitare rendent la musique extraordinaire</title>
		<author>lehibououzbek</author>
		<date>2014-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est parfois des rencontres qui laissent un être humain désemparé. Ce genre de face à face qui vous laisse pantois, abasourdi et finalement très con. Jackson Frank fait partie de ces artistes qui vous fait (re)découvrir l'essentialité de la musique à travers peu de choses. Une guitare, une voix. Point. Comment j'en suis arrivé à écouter cet album ?..je m'en souviens déjà plus, mais qu'importe. Oui, c'est tellement dérisoire quand, après les 34 minutes des dix morceaux, j'en suis ressorti littéralement tué. Il est tard en ce 26 avril 2014. Dehors c'est le printemps et il fait assez doux, bien que la nuit ait déjà commencé son travail. Dans le voisinage, peu ou pas de bruit. De fait les mélopées de sieur Frank donnent un caractère encore plus enivrant à la mélancolie du moment. Ainsi quand le triptyque 'Here Come the Blues', 'Milk and Honey' et 'My Name is Carnival' se met en route, ce sont mes yeux qui voient liquide. Plus de 10 minutes pendants lesquelles j'ai été happé, scotché par cette beauté simple. Et encore, je me cantonne à ces trois chansons car le reste est lui aussi magnifique ('Dialogue', ' Blues Run the Game', 'You Never Wanted Me'). J'ai très rarement entendu pareil album m'ayant donné autant de frissons. Tout est, dans cet unique opus, sans faille. Rien n'est dénué de sens. Tout a son importance. Concis et touchant la sensibilité de chacun à travers des paroles simples, cet album éponyme rend la musique à la fois magique et unique. Il n'y vraiment qu'à travers elle que l'on peut ressentir de telles émotions, de telles secousses dans la colonne vertébrale, voire des vertiges si l'on est dans un état préalablement propice à l'écoute de cette folk saisissante et bouleversante. Jackson Frank doit être mis sur un piédestal. Sa musique est universelle, qu'elle fut enregistrée en 1965 ou qu'elle ne serait en 2014, les messages véhiculés demeurent les mêmes. Un seul album aura suffit pour rendre cet artiste indispensable. Grandiose et majestueux.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
