<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Lemonade</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/Lemonade/20958168</link>
	<generalScore>6.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>14</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>28</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>62</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>101</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>171</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>126</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>49</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>24</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Full Measure</title>
		<author>Eloge Hakizimana</author>
		<date>2016-04-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mardi 8 Mars 2016. Journée de la Femme. Lénine doit avoir, lui-aussi comme moi, raté la date de sortie de Lemonade, sixième album de Queen B. Contrairement à TPAB ou Black Messiah et aux surenchères de certains media semi-sensationnalistes vis-à-vis de la vibe de "Formation", l'album n'est pas "black as fuck", comme dirait l'autre (et ceux qui vont - étrangement - vouloir se l'approprier ou définir comme tel sont invités à aller se faire foutre, vraiment - RS, Pitchfork, les BLM et autres, il faut se calmer). Lemonade est au-dessus de ces agitations sociopolitiques stériles. L'album n'est pas non plus une fièvre venue surfer sur les ardeurs de Watson ou de Swift, c'est d'un féminisme violent, intime et viscéralement libéré dont on parle ici. Knowles a feinté tous le monde sauf elle-même. La courte liste des feat. m'avait l'air facile (Jack White, Kendrick Lamar, The Weeknd et James Blake) mais ces derniers influencent l'album seulement à mini-dose sans obstruer la rafale de bonnes idées, troublantes les unes après les autres. Les influences musicales sont d’ailleurs tellement étonnantes qu'il est difficile de choisir le genre qui colle le mieux tant tous semble marcher sur cet album. Beyonce continue sur sa lancée expérimentale vocalement mais fait un écart encore plus distinctif instrumentalement. Les liaisons en poésie sont intéressantes sans être le cœur des débats. L'instrumentation est très riche, très absorbante. Pourtant, de Jack White à Just Blaze tout semble coulisser comme si Knowles était la seule capable de lier de telles forces sur une même colonne vertébrale sonore. L'album est rock si on veut labelliser "l'inlabellisable". L'auto-censure de Queen B enfin éclatée, on découvre une artiste aussi exigeante qu'ouverte depuis environ 3 ans. Daddy Lessons est la section la plus frappante, mais un bon nombre de détails reste difficile à détecter en une seule écoute; sa voix sautille sur la folie des cordes aussi bien que The Decca Doll sur Van Lear Rose par exemple, ce qui peut être inquiétant quand on vient de se faire doucement agresser sur 6 Inch ou encore Hold Up (une monstrueuse piste qui nous trouve un Diplo très en forme). L'album est Hip Hop, si on veut calfeutrer les choses, l'album est reggae, classique, country, jazz, southern, alternatif... Bref, tout ça n'aurait en fait aucune importance sans substance ni liaison. Substance; si le féminisme est de crier haut et fort le besoin d'abattre certains murs, encore faut-il le crier correctement, dans la bonne direction (vers soi-même d'abord) avec férocité, avec douceur, complexité, nuance et liberté. L'album demandera une infinité d'écoutes pour en saisir toute la richesse sans doute mais l'évidence est indéniable. Ceux qui ont suivi les nombreuses historiettes Instagram et ascenseurs esquisseront quelques sourires et d'autres verseront quelques larmes (de satisfaction surtout). Beyonce semble avoir trouvé sa méthode; des liens limités avec les media (il leur faut bien un nom...), un travail acharné dans le noir et une implication personnelle réelle sur chaque projet. Meilleur album de 2016, sauf si. Sauf si d'autres osent se livrer à ce point. Bonne chance à Run the Jewels, Radiohead et Frank Ocean... Queen B et la fin des compromis, enfin! Avant la vague d'hallucinations des mainstream critics. L'album n'est pas "excellent pour une pop star", il l'est tout court. Même les indé vont devoir respect the queen désormais. Who the fuck do we think she is? Best Track: Freedom Exact Score: 9.2 "I was served lemons, but I made lemonade."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beyoncé ne surprend plus</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rester objectif : pas évident lorsqu’on est fan de Beyoncé. Il va pourtant bien falloir puisque la belle vient de lâcher son dernier album, Lemonade. Un opus de seulement 12 titres à se mettre sous la dent. Plutôt maigre comme LP ! Si la chanteuse s’est comme toujours chargée d’assurer une promotion calculée au millimètre près en n’en dévoilant le moins possible, on sait depuis quelques années que cette recette est toujours la bonne ! On ne pourra pas lui reprocher d’avoir envie d’innover son travail, toujours à la recherche de la distinction et de l’originalité. Beyoncé n’a jamais fait les choses à moitié, et ce n’est pas aujourd’hui que ça va commencer. Le weekend dernier, elle décidait de nous annoncer la sortie de son sixième album studio, Lemonade. Accompagné d’un film composé de la succession des clips de chaque titre, on découvre quelques visages connus comme Serena Williams et Zendaya. Des artistes qu’on avait déjà mentionnés. Une chose est sûre. Bien qu’elle réussisse toujours à nous en mettre plein la vue grâce aux personnalités présentes autour de ses différents projets, Beyoncé s’est plutôt loupée sur ce coup là. En croisade avec l’intention de nous épater en basant son album sur les thèmes du problème conjugal additionné à la place de la femme afro-américaine dans la société, le résultat n’est pas à la hauteur des objectifs. On vous explique pourquoi. La phase marketing Vouloir faire un film album et teaser dessus comme si c’était l’événement du siècle, ok, on veut bien à condition que ça soit une première. Il s’avère que ça ne l’est pas, puisque Beyoncé avait déjà réalisé le même tour de procédé marketing avec son cinquième album studio sorti en 2013, à la différence qu’elle a ici pensé à annoncer la sortie de Lemonade une semaine avant. Passons et grattons plus en profondeur sur cet album-film qui apparaît comme une thérapie. A l’heure actuelle, la superstar n’a plus rien à prouver vocalement parlant. Elle se trouve dans une phase où faire des vocalises est moins vendeur que se la jouer indé. Par conséquent, nous exposer ses problèmes personnels semble être sa solution. Si mentionner les aspects de sa vie privée n’est pas une première pour Beyoncé, elle qui a toujours préféré nous montrer les bons côtés de son quotidien fait une entorse à ses habitudes et va chercher plus loin dans ses sentiments enfouis. Avec les rumeurs persistantes concernant les tromperies de son mari, renforcées par l’épisode de l’ascenseur dans lequel il se prenait des kicks par sa belle-soeur Solange, Beyoncé a du changer de stratégie en s’adaptant à la demande. Et oui, le public est à l’affût de la vérité ou plutôt du scandale. La femme de 34 ans a donc décidé d’exposer ses faiblesses, mais surtout, celles de Jay Z. Le rendu visuel Visuellement, elle propose un retour à la simplicité en puisant dans les éléments que la nature nous offre et dans ses origines, elle n’hésite pas à mettre de côté les gigantesques chorégraphies et les décors bling bling pour laisser place à des séquences sauvages et étranges à la fois. Façonnant le tout pour un rendu impeccable à l’œil mais qui pourtant reste ennuyant. Elle s’efforce d’expliciter chaque étape de la trahison les rappelant mot par mot. Tout démarre avec l’intuition, puis s’en suit le déni, la colère, l’indifférence, le vide, la responsabilité, la réforme, le pardon, la résurrection, l’espoir. La rédemption vient en dernier lieu. Ce procédé, Beyoncé ne nous l’apprend pas car elle est loin d’être la première à traverser cette épreuve et sûrement pas la dernière. Qu’à cela ne tienne. C’est là qu’entre en jeu sa première passion, puisque chaque état d’esprit est développé par un morceau. Une lemonade un peu trop aigre Hormis « Formation » que l’on connaît déjà depuis février dernier et qui nous a plu d’emblée, à la première écoute de ces douze titres, nos oreilles n’accrochent pas. La deuxième écoute, mouais. L’action est introduite avec « Pray You Catch Me », l’orgue est sympa et rapidement, Beyoncé nous invite lentement et lascivement à découvrir la suite de l’histoire. Heureusement pour elle qu’on est curieux et patient, la tentation de passer le morceau se faisant grandissant. Place à la piste 2, « Hold Up » qui nous réveille un peu de notre sommeil grâce à ses influences reggae. La chanteuse n’hésite pas à s’y adresser directement à son mari : Que fais-tu mon amour, elles ne t’aiment pas comme je t’aime, ne vois-tu pas qu’il n’y a aucun autre homme au-dessus de toi ? C’est une manière cruelle de traiter la femme qui t’aime… Tu sais ce que je te donne la vie, si tu essaies encore de faire ça, tu perdras ta femme – Beyoncé L’avertissement est lancé sans performance vocale, Beyoncé déambule en robe jaune poussin dans les rues, armée d’une batte de baseball et déglinguant tout sur son passage avant de se retrouver dans un parking quasiment vide. Accompagné de Jack White, dans le studio d’enregistrement seulement, la maman de Blue Ivy se déchaîne sur une production rock alternatif intitulée « Don’t Hurt Yourself ». Elle ne s’est pas fatiguée sur la recherche instrumentale qui pouvait le mieux coller avec sa colère qu’on avait déjà deviné dans le précédent titre. On déambule jusqu’à « Sorry » qui est le premier morceau à retenir notre attention en terme de mélodie. Entraînant, tout en restant léger et docile accompagné d’un rythme ludique, le clip est porté par Serena Williams qui a décidé de prouver qu’elle savait placer un twerk en plus de tenir une raquette. La joueuse américaine vient soutenir Queen B, assise sagement sur son trône en essayant de faire comprendre qu’elle est prête à reprendre son indépendance tout en adressant des doigts d’honneur à la caméra sur ces belles paroles : Les doigts du milieu levés, agite-les devant son visage, dis-lui mec au revoir… Je regarde ma montre, il devrait être à la maison, aujourd’hui je regrette la nuit ou j’ai enfilé cette bague… J’ai laissé une note dans le couloir, lorsque tu la liras je serai loin – Beyoncé Réveil poussif Voilà. Un énième avertissement, donc on espère que le message est passé. Bref, quoiqu’il en soit la superstar semble vouloir s’évader le temps du titre « 6 Insh » qu’elle partage avec The Weeknd. Passé les deux premières minutes barbantes on accroche totalement avec le pont qui s’étend presque sur le reste de la chanson tout en l’embellissant. Profondément sombre au début, Beyoncé détaille la vie d’une strip-teaseuse bourrée d’ambition, tout en fusionnant avec l’empreinte et le style de The Weeknd. Cette production rappelle aussi le titre « Haunted » et la partie chant fait penser à « Superpower » (feat. Frank Ocean) tous deux extraits du précédent album de la chanteuse. Et puis tout à coup on entre dans cette deuxième minute et vingt-sixième seconde, et on ne comprend pas ce qu’il se passe, on croirait que l’espoir est venu frapper sur ce bridge qui laisse entrer la lumière pour terminer sur les choeurs et la voix de tête de Beyoncé. Du coup, on reste sur l’aspect positif en classant ce featuring dans les bons points. Dans un registre plus cadencé on arrive sur « Daddy Lessons » qui permet à l’artiste de montrer qu’elle a fait la paix avec son père Matthew Knowles, qui était son manager jusqu’en 2011. Mélangeant l’esprit country qui lui vient du Texas au jazz de la Nouvelle-Orléans, la femme dévoile de nouvelles vidéos archives de son papa et elle à un jeune âge et on découvre également des moments passés entre Blue Ivy et son grand père. On vient se poser tranquillement sur notre réel et unique coup de cœur de ce Lemonade, « Love Drought » Si pour la vidéo elle choisit de prendre le large avec ses copines tout en paradant sur des meubles dans des positions curieuses, l’image reste belle avec ses couleurs tièdes et douces qui apaisent tout comme son titre. Cette réforme est sans aucun doute le seul sentiment ou toute sa sincérité ressort à sa juste valeur. On a juste envie de s’allonger tranquillement sur ce partiel de coton. Aller de l’avant Toujours dans un registre calme on se cale sur « Sandcastles » qui, vous l’aurez compris, est la chanson du pardon. Tout y est pour nous faire comprendre qu’il s’agit de cet état, et on a même le droit à la présence de Jay Z dans le rôle de l’époux qui a fauté et qui tente de se faire gracier. On serait presque tenté de lui décerner l’oscar du meilleur acteur pour son implication. En revanche, nous qui voulions plus de présence vocale de la part de Queen B, et bien on est servi. Un peu trop même. On sent la douleur toujours présente au point de lui briser la gorge sur un extrait lent à en devenir pénible. Mais Beyoncé peut compter sur son collègue, James Blake pour l’encourager à aller de l’avant sur le titre « Forward » faisant office d’interlude. Et puis vient enfin la piste que tout le monde attend, le fameux featuring avec Kendrick Lamar. « Freedom« . Facile, trop facile de nommer ce titre ainsi bien que la production soit lourde et efficace. Beyoncé sait qu’elle travail avec un génie qui a réussit à faire entendre sa voix, alors quoi de mieux que de s’associer à lui pour créer un tube qui deviendra certainement le nouvel hymne du mouvement militant Black Lives Matter. Malheureusement tout ça manque totalement d’originalité, et histoire de rajouter une couche à cet extrait, le clip qui a pour but d’être un hommage direct à la femme afro-américaine pousse à son paroxysme en mettant en avant les mamans de Trayvon Martin, Eric Garner et Michael Brown. Cette séquence émotion exagérée est fermée par le discours prononcé lors des 90 printemps de la grand mère de Jay Z, Hattie White, qui est à l’origine du nom de ce sixième album studio. J’ai eu mes hauts et mes bas, mais j’ai toujours trouvé la force en moi pour me tirer vers le haut. On m’a donné des citrons, j’en ai fait de la limonade. – Beyoncé On touche à la fin avec l’avant dernier morceau de cet opus, « All Night » qui se veut libérateur. Écrit en partie par Big Boi et André 3000, on retrouve également Diplo posté sur sa boîte à rythme. Même si l’effort est notable sur la partie instrumentale, en revanche en ce qui concerne le chant, rien d’extraordinaire n’en ressort. Dommage, Beyoncé aurait pu pousser un peu plus loin dans son interprétation en prenant plus de liberté. Pour terminer, c’est « Formation » que l’on connait déjà, qui vient refermer ce nouveau chapitre qui regroupe les trois dernières années de vie de la star. Beyoncé ne surprend plus Si dans son précédent album, Beyoncé nous vendait l’image de la femme qui réussi à entretenir son couple en dévoilant son sex appeal dans quasiment tous ses clips, apparemment ça n’aura pas suffit à faire en sorte que son Jay Z ne détourne pas les yeux. Pour cet album, elle a dû se résigner à raconter la suite des événements, beaucoup moins joyeux. Et pourtant malgré cette envie de se mettre à nue face à son public on a du mal à croire à cette authenticité tellement elle en joue trop. Le comble, c’est quand même Jay Z qui accepte de se mettre en scène dans cette séquence du pardon, on est dans l’abus et ça devient ridicule au point de se demander si tout ça n’a pas été inventé. Surtout que l’on n’est pas dupe, il y a bien trop de choses en jeu pour que le couple en arrive au divorce d’ici les dix voire quinze prochaines années. Après avoir dévoilé le single « Formation » en février, on avait bien compris que l’ancienne Destiny’s Child souhaitait s’orienter vers une musique plus engagée, mais le hic vient du fait qu’elle n’aille pas jusqu’au bout en associant ses problèmes de couple. Et plus encore, elle a attendu très longtemps avant d’assumer son point de vue, c’était en 2013 qu’on aurait aimé la voir plus investi. Aujourd’hui, elle part avec l’intention de remettre au goût du jour un combat pour lequel des gens se battent depuis toujours, donc finalement elle ne fait que surfer sur une vague qui revient perpétuellement. Arrivera t-elle à faire changer la mentalité des hommes ? Les noirs n’ont pas attendu qu’elle se réveille pour faire valoir leur égalité, forcément on a l’impression que ce combat ne durera que le temps d’un album pour Beyoncé. On a envie de croire en ce cri poussé par la chanteuse, mais elle surjoue tant qu'elle gâche l'authenticité de sa base de départ. Si en 2008 elle se disait heureuse d'être reconnue pour son travail de performeuse et se gardait d'exposer son opinion profonde, Beyoncé reste une femme d'affaire et n'hésite pas à revenir sur ses paroles en se servant d'un mouvement sérieux pour vendre. Est-elle sincère dans sa démarche ? Une partie d'elle doit sûrement l'être. On espère que l'autre partie le deviendra même si on réalise que beaucoup de ses idées ont été pompées sur sa sœur, Solange, notamment sur la mise en scène du mariage de cette dernière. On lui accorde tout de même un bon point pour son envie d'imposer son éclectisme et son perfectionnement artistique sur ce nouveau projet qui malheureusement ne propose pas grand chose d'original.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I break chains all by myself, won't let my freedom rot in hell</title>
		<author>Kaliya</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Au bout de plusieurs jours d'écoutes je considère LEMONADE comme son travail le plus varié et peut-être le plus engagé et personnel. On passe de ballades pop-r&b, à des sons ratchet, puis à du rock, du raggae, de la country... Et pourtant tout est cohérent. Elle touche à des productions et styles dont on avait pas forcément l'habitude par le passé avec elle. Le visuel se confond très bien avec les sons de l'album. C'est sombre, il y a une ambiance particulière, presque spirituelle, et c'est très ancré dans la culture afro-américaine et dans sa région natale. Je la sens également plus sincère, et meilleure actrice. Je ne sais pas pour l'instant si je le préfère à son album éponyme, l'avenir nous le dira. Il demande en tout cas plusieurs écoutes pour s'apprivoiser et s'apprécier pleinement. Les coups de cœur : Freedom, Don't Hurt Yourself, Hold On, 6 Inch, Formation On aime beaucoup : Pray You Cacth Me, Sorry, Daddy Lessons, Love Drought, All Night On peut s'en passer : Sandcastles (peut-être un peu trop simple par rapport au reste), Forward (un peu inutile) Mention "Très bien".</content>
	</review>
	<review>
		<title>PULCO CITRONNADE PULCO CITRONNADE</title>
		<author>Karine_Brontier</author>
		<date>2016-04-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>GIMME SOME LEMONADE I'M SO DRY. Le slayage visuel et auditif, LE SLAY, coz she SLAY SHE SLAY SHE SLAY. à côté de ça pulco ne vaut PLUS RIEN ET N'A PLUS DE GOUT LA SEULE LEMONADE VALABLE CERTIFIEE BIO ET SANS OGM (à part les wigs) si vous préférez de vous ranger du côté des beaufs ploucards qui n'aiment pas A VOTRE GUISE</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vive la jeunesse !!</title>
		<author>lavigne83</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Moi , qui commence en avoir un peu mare de traîner ma veille carne , 50 berges dans les flancs , marre de voir se dépeupler comme des veilles branches mes idoles d'en temps , (Bowie & Prince et consorts) me voila a la découverte , en goguette de la" music de jeun's " et bien la bonne claque que je viens de prendre en écoutant l'album de cette jeune fille légèrement vêtue , idolâtres par nos jeunes prépuberes .Beyoncé Chante comme une déesse de la soul , envoie une énergie , et un modernisme révolutionnaire . Si c'est cela la musique de jeune , alors que VIVE LA JEUNESSE !!!</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'hymne Acidulé</title>
		<author>William Dxbs</author>
		<date>2016-04-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Suprenant C'est la sensation que vous laisse le fameux lemonade après écoute .Car il m'en as fallu plusieurs pour arriver à avoir un avis sur l’étonnant cocktail que nous offre Queen B . Elle est enfin arrivé à ce stade qui lui permet de faire la musique qu'elle entend faire et elle le prouve . Plein d'amertume voir de rancœur mais sans une seule faute de gout (à l'instar d'une certaine Rihanna qui avait tenté l'exercice du disque expérimental mais ne s'en était pas sorti si bien ) , Cet album est un hymne , Un véritable cris de rage à la société de tout ce que Miss Carter avait sur le cœur : Féministe , Engagé , Égalitaire , Militant , Puissant . En un seul mot cet album est véritablement soul . Car cet album vient de l’âme, il vient du cœur et ça ont le sent dès la première écoute . il est sans aucun doute le disque le plus personnel de Beyoncé , Le plus profond et le plus cohérent également . Et malgré ces arrangements très épurés il respire une atmosphère et une chaleur unique . Si il décevra sans aucun doute les fans qui s'attendait à des morceaux tubesque du type "Single Ladies" et autres "Countdown" ou "Crazy In Love" . "Lemonade" reste efficace et très bien produit et mérite qu'ont s'y attarde pour une seconde écoute voir une troisième . Cet ovni tout droit débarqué de la planète Beyoncé est pour moi de très bonne qualité étant sans doute l'un des albums les plus attendu de l'année , il rentre sans problème dans le classement des meilleurs également . Inconventionnel et étonnant . il est sans aucun doute le meilleur disque de la diva selon moi . Et l'ont peut enfin deviner qui est la femme behind the mask . Une femme Noire , Forte et Fière qui n'as décidément pas fini de nous surprendre .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lemonade</title>
		<author>Victor Blutch</author>
		<date>2016-05-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La plupart des albums distille leurs meilleurs morceaux d'entrée de jeu et atterrit sur des plages plus "expérimentales". Là, Beyoncé finit avec un triumvirat de 3 tubes imparables et qui donnent à l'album toute sa puissance.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"I was served lemons, but I made lemonade."</title>
		<author>Keith Morrison</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Depuis l'album 4 en 2011, Beyoncé a pris l'habitude de surprendre par ses projets, ses méthodes de promotion ou bien par sa musique et ses choix de collaborateurs. Signant un coup de grâce ultime en décembre 2013 avec un album visuel éponyme qui la voyait s'unir avec le producteur indépendant - et inconnu à l'époque - Boots pour proposer un R&B innovant très électronique, flirtant avec la musique urbaine mainstream et le alt-R&B naissant (The Weeknd, FKA twigs), la chanteuse américaine avait du pain sur la planche pour séduire à nouveau. Semblant amorcer un tournant hip-pop décevant sur ses dernières collaborations (Nicki Minaj, Naughty Boy) ou le très déroutant 7/11, Beyoncé a réussi une fois de plus à créer la surprise générale avec Lemonade, le meilleur album de sa carrière. Si l'artiste a déjà su proposer des concepts originaux (l'album visuel pour BEYONCÉ, le double album pour I Am ... Sasha Fierce), Lemonade semble être son projet le plus pensé et le mieux construit. Outre le film l'illustrant, le disque se constitue comme l'histoire d'une femme noire trompée, qui passe de la haine aux larmes avant de pardonner son mari et d'atteindre la rédemption. Avec ce concept très fort, Beyoncé a encore une fois visé très juste, réussissant à captiver l'auditeur mais aussi l'attention sur un problème politique aux Etats-Unis. L'ex-Destiny's Child plus que jamais par ce qui compte réellement : la musique. Signant l'album le plus court de sa carrière, Beyoncé ne laisse place à aucun temps-mort enchaînant intelligemment les pistes comme les scènes d'un film (coïncidence ?). Ce qui frappe lorsque l'on jette un coup d'oeil à la tracklist de Lemonade, ce sont les collaborateurs. Pas de Nicki Minaj, de Kanye West ou de JAY Z ! Non, la “Queen B” fait appel au rocker Jack White (surtout connu pour être la moitié de White Stripes), au rappeur engagé Kendrick Lamar, à l'ambassadeur de l'alt-R&B The Weeknd et enfin au crooner expérimental anglais James Blake. A la production, on retrouve certains de ses fidèles - Boots, Diplo, Mike Dean ou Hit-Boy - ainsi que des nouveaux venus comme Ezra Koening, Danny Boy Style ou le très en vogue Mike WiLL Made It. L'union de ces noms très éclectiques se ressent dans la direction musicale de l'album : on retrouve le R&B mainstream de Beyoncé mais qui va cette fois aller toucher à d'autres genres. On retrouve des influences de reggae sur les productions de Diplo (Hold Up et All Night), de rock sur Don't Hurt Yourself ou de country et de jazz louisianais sur Daddy Lessons. Des influences qui font parti d'un ensemble très cohérent et qui semblent vouloir rendre hommage à la musique noir américaine, à l'heure où règne les conversations sur l'appropriation culturelle de celle-ci. Plus versatile que jamais, Beyoncé s'adapte à chaque genre et chaque émotion offrant des performances vocales surprenantes telle une actrice ou un caméléon. Tantôt délivrant un rap énervé, parfois montrant une fragilité qu'on ne lui connaissait pas ou utilisant la puissance de sa voix sur un hymne engagé, la chanteuse montre une palette vocale plus développée et mieux exploitée qu'auparavant. Le moment le plus surprenant vocalement du disque est, contre toute attente, le refrain très grave de 6 Inch avant d'exploser sur des couplets plus classiques mais très efficaces. Tout comme BEYONCÉ, Lemonade marie des expérimentations avec des productions très urbaines et c'est là que l'album est véritablement fascinant. L'artiste va cependant beaucoup loin ce coup-ci proposant des idées qui pourraient très vite dérailler. Sur Hold Up Beyoncé mélange un refrain emprunté aux Yeah Yeah Yeahs, une production de Diplo et d'Ezra Koening, une composition de Father John Misty et le refrain du Turn My Swag On de Soulja Boy en guise de final. Criez au scandale pour ce gros patchwork de chansons détournées si vous le souhaitez, le moins qu'on puisse dire c'est que ce mélange absolument impensable de matériaux donne un titre très agréable, très accrocheur, qui reste vite en tête et qui ne semble pas être un mix entre quatre morceaux totalement différents. Autres exemples d'expérimentations réussies : le sample de cuivres de SpootieOttieDopaliscious d'Outkast sur la superbe ballade infusée de reggae qu'est All Night (le meilleur morceau de l'album) ou bien la production titanesque de Formation. Apparaissant presque comme un bonus track, le titre qui peut paraître un peu hostile à la première écoute (une production de Mike WiLL Made It parmi des centaines) se révèle rapidement fascinant par ses trompettes par-ci, ses autres petits détails par-là qui en font un hommage à la musique noire, mais aussi son texte engagé. Et Formation va me permettre de rebondir sur l'une des autres forces de Lemonade : son contenu lyrique. Morceau d'empowerment des noirs américains aux paroles franchement intelligentes - même si elles ne le semblent pas à première vue - (“I like my baby heir with baby hair and afros / I like my negro nose with Jackson Five nostrils / Earned all this money but they never take the country out me / I got a hot sauce in my bag, swag”), Formation permet de mettre en évidence le message engagé de Lemonade qui est très clair sur ce titre ou sur Freedom, une collaboration avec Kendrick Lamar faisant écho à To Pimp A Butterfly en mode Django Unchained. Si Beyoncé apparaît ouvertement engagée à travers ses textes, c'est aussi un contenu émotionnel saisissant qui ressort des paroles de Lemonade et qui va venir épauler le concept initial du disque. Commençant par le sublime et pourtant déchirant Pray You Catch Me (“Nothing else ever seems to hurt / Like the smile on your face / When it's only in my memory / It don't hit me quite the same”) et se terminant sur le chant d'espoir et de rédemption qu'est All Night (“Nothing real can be threatened / True love breathes salvation back into me / With every tear came redemption / And my torturer became a remedy”), l'album apparaît en soi-même comme un véritable scénario, une vraie histoire. Cette cohérence lyrique et musicale est bluffante même si l'honnêteté de Beyoncé est parfois mise en question. Après tout, en véritable businesswoman, l'artiste a tendance à utiliser ses paroles pour créer le buzz (“This is your final warning / You know I give you life / If you try this shit again / You gon lose your wife”, ou le fameux “Becky with the good hair”). Mais après tout, à quoi bon s'arrêter à l'aspect commercial de Lemonade lorsque Beyoncé nous sort un album aussi bon ? Si la chanteuse texane a toujours été connue pour être une perfectionniste, elle n'a jamais atteint ce niveau d'excellence : son sixième album solo est porté par des productions très travaillée, efficaces et créatives ainsi qu'un contenu lyrique à la fois touchant, scénarisé et engagé. Lemonade est un album conceptuel très fort dans les trois sens du terme : il est intelligent dans sa construction et sa production, il représente un véritable parcours émotionnel et il est doté d'un aspect politique plus ou moins souligné mais cependant puissant. Une nouvelle fois Beyoncé surprend, mais cette fois c'est comme elle ne l'a jamais fait : en se présentant comme une femme noire blessée et non comme la “Queen B”. On est loin de ses hymnes “féministes” et ses ballades écrites avec Ryan Tedder, sur Lemonade l'artiste parle juste, elle parle vrai et même si ce n'est pas forcément le sien, elle peint un véritable portrait. Le seul aspect relativement décevant de Lemonade est la partie visuelle : un film dans lequel Beyoncé met sa musique en relation avec des poèmes de Warsan Shire. Si le contenu est très juste renforçant le discours engagé de l'album et révélant sa possible inspiration, la présentation l'est un peu moins. La photographie a beau être très belle, la réalisation est parfois maladroite. On joue surtout sur des effets, des idées ou sur de l'esthétisme sans que les images aient véritablement du sens (on voit Beyoncé dans une chambre remplie d'eau, se balader dans les choix, se promener dans un parking ou dans une maison en flammes, etc.). On ne peut pas nier le travail qui a été mis dans le visuel mais là où les chansons de BEYONCÉ gagnaient beaucoup grâce à leurs clips, Lemonade n'y gagne pas grand chose, si ce n'est le discours politique de certains titres (Freedom et Daddy Lessons qui visent très justes). Le seul morceau qui gagne véritablement en émotion grâce à son visuel est Forward qui apparaît sur l'album comme une interlude prenant place après Sandcastles, une ballade classique mais puissante, et qui devient un vrai chant d'espoir pourtant très déchirant dans le film. Mais au final, les chansons sont en elles-même déjà très visuelles que Lemonade n'a pas besoin de toutes ces excentricités cinématographiques pour être fort.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lemonade</title>
		<author>sebabarre</author>
		<date>2016-05-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Putain j'vieillis mal, v'là qu'j'écoute du Beyoncé maintenant...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un pac à l'eau s'il vous plaît</title>
		<author>Newtsaet</author>
		<date>2016-04-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec plus ou moins de surprise Beyoncé renouvelle son exploit de balancer un album surprise comme il y a trois ans, avec encore une fois un morceau/un clip, signe quand même d'un travail assez conséquent derrière et j'imagine un effort pour que ça puisse passer assez inaperçu. Ca prouve encore une fois que Beyoncé domine tellement le game qu'elle a même plus besoin de s'enbarasser d'une campagne marketing, elle a juste à balancer l'album et le job se fait tout seul. Quand à l'album en lui même, on trouve des feats vraiment intéressants et parfois inattendus (Beyoncé et Jack White, wtf) qui ne fait pas honte au talent de la chanteuse et des producteurs derrière elle avec une production léchée, un quasi sans-faute ou chaque beat est milimétré et assez sophistiqué pour ne pas tomber dans la repompe de ce qui peut se faire dans le style aujourd'hui. Elle nous plonge dans une ambiance assez mélancolique, tantôt vaporeuse tantôt énergique et s'inscrit dans la suite logique de son album Beyoncé sorti il y a trois ans. Si pour moi il ne le surpasse ou n'égale pas, c'est un album de qualité qui mérite tout de même quelques récompenses. A voir si le succès suit une fois qu'il sera sorti du carcan TIDAL dans lequel pour le moment il est enfermé.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
