<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Rust Never Sleeps</nameFr>
	<typeEn>Music</typeEn>
	<typeFr>Musique</typeFr>
	<year>1979</year>
	<link>http://www.senscritique.com/album/Rust_Never_Sleeps/6094140</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>21</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>60</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>145</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>97</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>35</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Forever Young</title>
		<author>Pheroe</author>
		<date>2014-11-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que ce soit clair les enfants, tout le monde aime Neil Young. Absolument tout le monde. Même ceux qui ne l'ont jamais écouté. Même ceux qui prétendent ne pas l'aimer. Ils ne savent pas qu'ils l'aiment, en fait. C'est comme ça. Ils peuvent bien protester, jurer que non, que c'est pas leur truc, blablabla... Personne ne les croit. Pas moyen de faire autrement. Certes, on va leur botter sévèrement les fesses pour leur mauvaise foi (mais pas tout de suite, parce que là on a pas le temps). Laissez-moi vous dire, c'est une règle qui ne souffre aucune exception. Avec Neil Young, nous avons affaire au test décisif, au critère anthropologique ultime, qui permet de déterminer à coup sûr l'appartenance d'un individu quelconque au genre humain. Est-ce que l'individu en question aime Neil Young ? ... Oui. Alors il est humain. Il persiste à ne pas l'aimer ? ... Ah là, par contre, mieux vaut se détourner poliment et s'éloigner de la « chose », l'abandonner à son obscurité. Oh, il est certain également que les chevaux, les chiens et les bisons aiment Neil Young. Je parie qu'il y a des arbres qui l'aiment aussi, et même des montagnes, des fleuves, des océans. Alors, dans ce disque, pfff... ce disque..., toutes ces chansons intemporelles, parfaites de bout en bout, fragiles jusqu'à l'extrême pointe de la fragilité, sans jamais flancher ni basculer dans le pathos (mais Houellebecq a déjà dit tout ça très bien), donc dans ce disque, Neil Young clôt un cycle fastueux. Une décennie où il enchaîne quasiment chef d'œuvre sur chef d'œuvre : Everybody Knows... (69), After the Gold Rush (70), Harvest (72), On the Beach (74), etc. Il y en a tellement, il faudrait tous les citer. J'aurais pu prendre n'importe lequel de ces albums géniaux et baragouiner les mêmes conneries, ça n'aurait rien changé à l'affaire. Sa créativité mélodique est inépuisable, sans équivalent (sauf bien sûr chez McCartney-Lennon de la grande époque). Autant le dire, ce disque entier est habité par la grâce, des premières notes jusqu'aux dernières. Il vous déboîte l'âme, l'arrache de son socle et la projette dans tout le continent. Shamanisme musical. Tout y est, la douceur et la rage, le folk pastoral et le déluge électrique. De la tendresse la plus poignante à la fureur la plus sauvage. Avec sa mythologie rock 'n' roll irréfutable, Elvis, Johnny Rotten, et plus tard Kurt Cobain... La première fois que je l'ai écouté, j'ai su que je l'écouterai toute ma vie. Et c'est ce que j'ai fait. J'étais pas vieux pourtant, mais je le savais. J'ai senti que j'étais chez moi, dans cette musique, que j'avais trouvé ma maison en quelque sorte. Je prends tout, toute la musique de Neil Young, et c'est pas négociable. Comme une grande maison avec plein de pièces, certaines inhabitables en raison d'expérimentations particulièrement hasardeuses... Mais pas grave, on est content qu'elles existent. C'est le cas parfois des grands artistes, quand ils se confrontent aux limites de leur langage. D'autres ont vécu la même nécessité, à leur manière, comme Lou Reed ou Zappa (bizarre de les faire se côtoyer dans la même phrase ces deux-là). Comment croyez-vous possible de continuer à bafouiller un traitre mot au sujet d'un album pareil. Car on touche à l'âme vibrante des hommes. Un art si fin et si ténu que le simple fait de l'évoquer nous semble toujours vaguement indécent, impudique. Trop intime. Autant se désaper complet devant une foule. Alors mollo hein, personne n'a envie d'assister à ça... Or c'est bien ce qu'il est en train de faire, le Loner, dans ces chansons monstrueuses. Dénuder une âme, fibre après fibre, avec une élégance racée que l'on n'a plus entendue depuis. Le truc capable de requalifier tout ce que vous avez vécu et tout ce que vous vivrez, à cause de la couleur ineffaçable qu'il confère soudainement à votre vie. Ça n'arrive pas si souvent, dans une vie d'homme, de rencontrer une évidence, d'avoir la certitude que c'est justement pour ça qu'on est vivant. Est-ce exagéré de croire qu'au fond on ne vit que pour aimer quelques personnes, très peu à vrai dire, et une poignée de choses aussi dérisoires en apparence qu'une musique, un livre, un film... ? C'est pourtant foutrement le cas. La preuve avec ce disque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>My My, Hey Hey. The legend of Neil Young.</title>
		<author>mtf</author>
		<date>2013-05-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un disque incontournable dans la (longue) discographie de Young. Une sorte d'OVNI puisqu'il s'agit d'un album live sans le son du public, donc un album PAS live mais PRESQUE. Nuance. Sautez une ligne, prenez vos stylos rouges. Grand 1. La partie acoustique (1 à 5) Je passe volontairement le 1er morceau, j'y reviendrai. Donc, "Trasher" (2) sorte de ballade folk-rock dont seul Young et Dylan ont le secret. "Ride my Llama" (3) est bien sans être vraiment bien heureusement la voix magnifique de Young sauve la chose. Puis vient "Pocahontas" (4) dont j'ai du mal à accrocher malgré qu'il s'agit d'un excellent morceau de Young, soit on aime du 1er coup soit on a du mal. J'ai du mal. "Sail Away" (5), magique. L'un des meilleurs titres de l'album. Je recommande vraiment. Sautez une 2ème ligne, reprenez vos stylos rouges. Grand 2. La partie électrique (6 à 9) On commence ce nouveau chapitre par un "Powderfinger" (6) très moyen. On enchaine avec "Welfare Mothers" explosif, le meilleur morceau de la seconde partie du disque ! Ensuite vient, "Sedan Delivery" bruyant mais efficace. Sautez une ligne, stylo rouge. Grand 3. Pourquoi ce disque est fantastique ? On va pas tourner autour du pot : la paire "My My, Hey Hey (Out of the Bue)" (1) / "Hey Hey, My My (Into the Black) (9). Deux titres absolument genial ! Ma préférence va pour le 1er en acoustique qui est un chef d'oeuvre, vraiment. Même Kurt Cobain s'est risqué à la "reprendre". On se surprend souvent à chantonner tout seul, l'air ailleurs. L'électrique vaut aussi le détour. Puissant, mélange sombre entre la voix cassé de Young et la guitare (trop) saturée. Sans ce disque je n'aurais jamais connu Neil Young, jamais "Harvest", "Harvest Moon", "On The Beach" et tous les autres que j'oublie là maintenant mais qui sont soigneusement rangé sur une étagère dédiée à ce grand monsieur de la musique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La rouille ne meurt jamais, et survient rarement.</title>
		<author>Hanzau</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Halala, Neil Young, ce bon vieux Neil comme disait les gars de Lynyrd Skynyrd. Vieux certe mais toujours debout, avec une sacré discographie le bougre. Si les gens aiment énormément Harvest (que j'aime beaucoup aussi), moi c'est à cet album que va mon coeur. Alors bon ma première expérience avec Neil Young c'était la fameuse chanson "Old Man", très belle, qui se met facilement en musique de fond, vous savez quand vous êtes dehors en soirée en train de fumer et que vous voulez camoufler la dubstep de merde à l'intérieur. Bah un petit Neil Young ça passe crème. MAIS BREF. Ce que je veux dire c'est qu'avant pour moi Neil Young était juste un chanteur acoustique comme on en trouve plein aux Etats Unis, avec des bon textes, mais sans grande recherche musicale. /!\ Même si ça y ressemble, cette critique n'est pas une analyse de l'album, j'exprime juste ce a quoi ma fait penser l'album et sur ce pourquoi je l'aime. J'ai peut être tout faux sur ce que j'extrapole, mais je m'en fiche par ce que loin de moi l'idée d'en faire comme dit plus haut une analyse. Voila /!\ Mais ça c'était avant Hey Hey, My My. Hey Hey, My My que j'aime bien appeler le morceau de la vie, c'est un peu ce genre de claque innatendu que tu te prends comme ça sans vraiment la voir venir. Je l'avais téléchargé sur mon portable en me disant, "je l'écouterai un jour ou l'autre." Et un soir elle est apparu dans ma lecture aléatoire. Et la... Je crois que je n'ai jamais ressenti autant d'émotion sur une seul chanson. Elle était trop courte mais parfaite. (Et puis jusque la ma chanson préféré c'était Hotel California, donc bon , il était temps de changer). Alors voila Hey Hey, My My best chanson ever, et c'est ce qui ma poussé à écouter l'album. Si je vous raconte ma vie, c'est déjà par ce que j'aime bien et ensuite par ce que ma note aurai été très différente sans cette introduction. Cet album manquait clairement à ma vie jusque la. Alors bon l'album se divise en 2 partie, une acoustique, et une plus voguant entre le rock n' roll et le vieux punk dégueulasse. Cette album parle d'une époque, d'une transition. Sorti en 79, il parle de ce qui c'est passé aux Etats Unis pendant les dernières décennies. Si la première partie est acoustique, c'est par ce que Neil Young raconte son enfance, sa vie à la campagne. Sur Trasher, il raconte la venu de la technologie, dans les campagnes. Sur Ride my Llama il parle d'un de ses souvenirs etc.... A l'époque leur seul instrument était la vieille guitare acoustique des grands parents servant à jouer du Blues. Cette partie est très intéressante puisqu'elle rappelle les anciens albums de Neil Young, notamment Harvest. Elle nous parle du passé, un passé doux, calme mais aussi mélancolique, arriéré, comme le son de sa guitare. Cependant il y a aussi la chanson My My, Hey Hey, qui ouvre l'album, elle fait une opposition avec Hey Hey, My My, qui sont en fait les deux mêmes chansons dans le sens inverse, avec la première en acoustique. On pourrait penser que c'est un constat dépressif de Neil Young, comme si le monde était une boucle infini qui ne change jamais. A noter que les chansons ont tout deux un second titre qui est Out of the Blue et Into the Black, au final ces deux titres reviennent au même, on pourrait qu'être "en dehors du bleu" c'est être dans le noir justement. Ensuite vient la seconde partie. Ma préférée. Celle ci nous parle du présent, le présent de l'album. Quand on pense à l'année 1979, en musique ce qui nous vient en tête c'est la mort d'un mouvement, le mouvement punk. Je pense que ce son dégueulasse n'est pas anodin, quand à la référence que voulait apporter Neil Young alors. Et puis quand on écoute les paroles de Hey Hey, My My " The King is gone but is not forgotten / This is the story of Johnny Rotten". Le Punk est mort mais on l'oubliera pas. On a aussi les chansons Powderfinger et Welfare Mother qui nous parlent de l'ancienne génération, celle qui ne comprend pas, ce revirement de la jeunesse. Bref. Pourquoi j'aime autant cet album. Déjà, il nous offre un constat de la situation à l'époque de l'album tout en faisant une rétrospective du passé, il nous explique un peu le pourquoi du comment. Dans ma vie d'adolescent, quand on me parle du 20ème siècle, je pense à deux chose, les contre-culture (c'est pas pour rien qu'on appel ce siècle, " le siècle rebel") et les gens qui s'y sont opposés. Cet album est une contre culture, c'est un revirement dans la carrière de Neil Young, autant musicalement que dans ce qu'il exprime. Il nous parle des punks en prenant leur partie, en évoquant une aberration pour la technologie et en exprimant un passé triste. C'est un album Punk, pas punk rock, Punk. Et Dieu sait que j'aime ce mot. Cet album, nous parle de la vie, d'une époque, d'un mouvement et de la campagne. Bref j'aime cet album.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie pour les 20 ans qui allaient suivre</title>
		<author>Eric Pokespagne</author>
		<date>2014-10-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Il vaut mieux partir dans une explosion de flammes que s'éteindre lentement, parce que la rouille n'attend pas". Depuis le suicide de Kurt Cobain, combien de fois Neil a-t-il dû regretter d'avoir écrit le manifeste punk ultime, le "My Generation" des 80's et des 90's à la fois ? Ce retour à la sauvagerie, ces guitares enfin véritablement monstrueuses, cette nudité dans l'émotion, le symbole de cet homme debout, la guitare à la main, allaient en effet montrer la voie pour les 20 ans qui allaient suivre… [Critique écrite en 2001]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rust Never Sleeps</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-06-21</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Un des plus beaux disques du Loner, l'un des plus éclectiques : splendeur du folk, abrasif du rock. Fabuleux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rust Never Sleeps</title>
		<author>xeres</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Rust never Sleep est certainement un des albums de Neil Young qui a le plus participé à forger sa légende. Très adroit, il a su épouser son époque: Neil savait mieux que personne prendre le pouls des mouvements qui traversaient alors la société. Cet album est la démonstration d'un montage habile, une réussite habilement orchestrée. La forme d'abord, un "Live" mais sans la participation du public sauf à la toute fin de l'album, les photos présentes crédibiliseront la situation. Malgré tout, deux titres ont été enregistrés en studio, "Pocahontas " et "Sail away" qui terminent la première face, vouée aux titres acoustiques. La seconde, en compagnie du Crasy, est entièrement électrique. Deux styles différents sur le même album, pour d'autres le pari aurait pu être risqué mais pour Neil la formule est gagnante, l'album est ovationné à sa sortie. L'album commence et se termine avec le même titre, mais sous deux formes différentes. "My,My,Hey,Hey (out of the blue)" ouvre l'album Neil la guitare acoustique à la main, et "Hey,Hey,My, My (Into the black)" termine la face deux de façon lumineuse et incandescente, impossible de résister à cette furie électrique. Mais il faut également s'intéresser au message véhiculé par la chanson, un message tout d'abord universel: "Rock'n Roll never die" mais aussi ces mots désabusés destinés à un public qui se regroupe sous la bannière "Punk" : « It’s better to burn out than fade away » (Mieux vaut exploser en vol que s'éteindre à petit feu" ) , ces mots qui seront repris par Kurt Cobain dans sa lettre d'adieu. "La rouille ne dort jamais" disait le titre de l'album et l'homme ne peut que subir la fatalité du temps qui passe, seul le tragique peut le rendre de façon illusoire maître du temps. Le message sera compris, le public adhère et acclame celui qui a su mettre les mots sur le désarroi qui traverse la jeunesse. A la suite de ce titre d'exception la première face est composée de jolis titres comme Neil sait bien le faire, les compos sont réussies, avec même quelques accents country. Sur "Pocahontas" Neil se souvient que du sang Indien coule dans ses veines et proteste contre le traitement des Indiens d'Amérique dans certains films réactionnaires à Hollywood. La face deux est ma préférée, elle s'ouvre par l'un des titres les plus joués en live, "Powderfinger" qui contient un superbe solo de guitare de la part du Loner. "Welfare Mothers" et ses riffs électrise encore plus l'ambiance. On remarque aussi « Sedan Delivery », à l'origine écrit pour Lynyrd Skynyrd mais leur accident d'avion les a empêché d'enregistrer le titre. Un album à écouter, bien évidemment, mais à titre personnel, quitte à commettre un crime de lèse-majesté ou une faute de goût, je lui préfère encore "Live Rust" sorti la même année (1979).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rust Never Sleeps</title>
		<author>Benjamin Springsteen</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Hey hey my my rock n roll will never die “ c’est ainsi que Neil Young répond a une rumeur qui se propage déjà rapidement en cette fin d’année 1970. Après deux décennies de folie créative tous les monuments du rocks semblent s’écrouler les un après les autres et la plupart regrette déjà une époque bénie qui ne reviendra plus . Les années 60-70 ont vue le sacre de monstre sacrée tels que Hendrix , les Who , les stones , les beatles , led zeppelin Bob Dylan et j’en passe . En cette année 1979 les rêves portés par cette génération de musiciens on prie un sacré coup dans l’aile. Hendrix est mort, les beatles se sont séparés , Led Zeppelin semble sous respiration artificiel et Dylan commence déjà a se marginaliser. Neil Young est le seul résistant des sixties à continuer son ascension tant sure le plan artistique que commerciale. En 1972 l’album Harvest a permis au loner de toucher un large public et ses multiples directions artistique vont contribuer à maintenir l’attention autour de son œuvre. De son propre aveu c’est pourtant lorsqu’il rencontre le groupe « crazy horse « que Young vas produire ses meilleures albums. Ce groupe n’existe que depuis six semaines lorsque celui ci décide de produire son premier album en leurs compagnie . Mais l’alliance fonctionne à merveille et après deux très bons albums le groupe « Neil young and crazy horse achève les années 70 en sortant son plus grand chef d’œuvre. « rust never sleep « est composé de deux parties, la face A est une succession de mélodie joué a la guitare sèche. Cette face bien que bourré de pépite mélodiques est plus anecdotique que la face B composé de morceaux plus électrique joué par un groupe au sommet de son art. C’est sure cette face que Neil Young donne naissance aux riffs lourds au son sale qui lui permettront plus de dix ans plus tard d’être reconnue comme le parrain du grunge . Pour faire le lien entre les deux faces « hey hey my my « est composé de deux partie une première acoustique ouvre l’album de bien belle manière alors que la seconde lourde et électrique viens clore l’album. Ce titre refera surface en 1994 lorsque Kurt Cobain en citera les paroles dans sa lettre de suicide, celui-ci avait mal interprété les paroles. Loin d’être une incitation au suicide comme les vers « it’s better to burn out than to fade away « pourrait le laisser penser ce morceau permet a Neil Young de crié son amour du rock en affirmant haut et fort que si les vieux héros ne sont plus « the king is gone « leur empreinte sure la culture populaire est indélébile « but he is not forgotten « . L’album tout entiers correspond à cette profession de foie et permet aux années de 70 de vivres leurs dernières heures glorieuses.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
