<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>XCOM 2</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/XCOM_2/15882802</link>
	<generalScore>8.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>33</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>61</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>206</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>186</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>43</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>8 tours pour lire cette critique et vous extraire</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On a perdu! C'est sur ce postulat que débute xcom 2. Les vilains extraterrestres ont finalement gagné la guerre et sont parvenus à nous coloniser. L'humanité est désormais esclave de leur propagande et le xcom n'est plus qu'une petite unité de résistants se battant pour mettre fin au mystérieux (ahah) projet avatar... Je sais, on ne joue pas à xcom pour son scénario. Nous voilà donc partis pour aller secourir le commandant (incarné par le joueur) dans une première mission sous forme de tutoriel où les principes de base du jeu nous serons réexpliqués: déplacement par case avec possibilité de couverture complète ou partielle, deux actions envisageables par tour ou choix d'un plus long déplacement sans vigilance ou autre, etc. Quels que soient nos choix, deux de nos jeunes recrues périront lors de cette mise en bouche, le ton est donné, xcom 2 n'est pas là pour rigoler. Oui, on est bien loin de la promenade de santé, les premières mécaniques à peine digérées, la mission 2 vous rappellera dans la souffrance que le rapport de force n'est pas en votre faveur... Mes jeunes troufions insouciants se souviennent encore de ce premier contrôle mental mené par ce petit sectoïde croisé alors qu'ils n'étaient décidément pas prêts. Dès le mode vétéran (normal) choisi, le challenge est bien présent et la première partie de l'aventure risque de mettre à mal nos crânes déjà dégarnis. L'alien est vil, et le nombre de (charmantes) saloperies qui se dresseront sur votre chemin ne manqueront pas de surprendre en utilisant un panel de joyeusetés: contrôles de vos soldats, empoisonnement, étouffement par les vipères/allumettes, civils se transformant en anonyme vous massacrant à coups de griffes, berserkers armés de plasma, codex pouvant bloquer vos armes et se cloner, andromèdes à la barre de vie interminable ressuscitants une fois tués, gardien du portail à l'aoe psi dévastatrice... non, le jeu ne nous aime pas... Pire, xcom 2 vous mettra la pression tout du long de votre périple... Ici, c'est une vraie course contre la montre qui se joue, chacun de vos choix, chacune de vos actions (Vais-je utiliser 7 jours pour collecter des ressources ou en dépenser 5 pour recruter un scientifique?) aura pour conséquence de faire avancer d'une ou plusieurs case(s) le projet avatar. Au bout de la dixième, il vous restera 30 jours pour sauver vos fesses déjà bien malmenées sous peine de game over immédiat. Si cela ne vous suffisait pas de temps à autre, un ovni interceptera votre vaisseau vous obligeant à envoyer toutes vos troupes (blessées ou pas) au combat afin de détruire un relais sous les assauts ennemis. Au niveau de la pression mise sur le joueur et du rythme, la réussite de ce xcom 2 est indéniable. Outre les cinq missions principales menant au démantèlement du projet avatar dans une sortie finale très oubliable et peu inspirée, le jeu nous propose bon nombre d'évènements annexes qui peupleront les 20/30 heures (ou plus) que durera votre première partie. Ces missions vous demanderont inlassablement de sauver 6 civils d'un pays libérés soumis à un raid alien, d'extraire/tuer un VIP, de voler/détruire un objectif... Souvent, vous aurez entre 8 et 12 tours pour les mener à bien. Ce procédé participant de la pression constante ressentie par la joueur nuit, selon moi, au jeu. On a rarement l'impression d'avoir le temps de poser ses actions dans xcom 2, l'horloge (les tours) tourne et l'amateur de stratégie aimant prendre son temps et jouant du déplacement millimétré case par case risque de ne pas y trouver son compte. C'est un parti pris, libre aux joueurs d'y adhérer ou pas (des mods existent déjà pour supprimer cette limite de temps). Au final, le plus grand reproche qui puisse être fait provient plus de la répétitivité des situations proposées... Même les plus grands héros en ont parfois marre quand ils ont sauvé 5 fois 6 civils...Xcom 2 parait également plus court que le premier opus; cela est compensé par le fait que sa rejouabilité est aussi bien plus grande, les cartes étant devenues totalement aléatoires et la diversité des recherches proposées n'étant pas réalisable en une seule partie. A nouveau, on aime ou pas... Par ma part, je préférais de loin le coté 'longue épopée' du premier opus. Là où j'ai plus de mal à pardonner c'est sur la finition générale du jeu... Xcom 2 est très mal optimisé, il n'est pas certain de la faire tourner en ultra sur des machines puissantes et pas rare que le jeu rame même en faisant des concessions dans les différentes options d'affichage. Pire, le jeu est (ça devient habituel) livré avec pas mal de bugs: armes qui disparaissent, sauvegardes bordéliques et parfois corrompues, sons qui se barrent sans prévenir, soldats pris de spasmes étranges, scripts qui se déclenchent sans cohérence, etc. Cela sera sans doute patché, mais un peu plus de finition m'aurait bien plus convaincu qu'un saison pass déjà disponible à 20 euros et augmentant nos options de personnalisation (oui, ils ont bien compris ce qu’aimaient les joueurs d Xcom). Sur ce dernier point, la personnalisation quasi maniaque de nos recrues reste une vraie réussite tout comme l'attachement qu'on finit par leur vouer et la frustr... rage! que l'on ressent lors de leur disparition au combat quand un tir au fusil à pompe à 82% de réussite à 15 cm de la cible finit sur une mouette... Le débat de la "rng" sur Xcom remplit déjà les forums du net, certains tendant à prouver qu'elle est favorable ou pas au joueur, soit. Sachez juste que depuis le premier rien n'a changé et que voir un overwatch préparé avec soin se transformer en 4 tirs manqués de vos troupes vous permettra d'exprimer toute votre rage à vos soldats visiblement manchots face à l'écran de votre pc. Alors, oui, Xcom 2 est un bon jeu de stratégie, mais à mes yeux ses défauts récurrents, ses quelques bugs et sa répétitivités l'empêche d'être le Graal présenté par certains. Au final, peut-être est-ce simplement moi à qui l'orientation choisie (pression, pression et pression) ne convient pas... Il n'empêche que j'espère que, cette fois, cette guerre est vraiment terminée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>On en a une énorme OVNI</title>
		<author>Clear</author>
		<date>2016-02-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cher lecteur, Le soir du jeudi 4 février de l'an de grâce 2016, aux alentours de minuit, nous étions nombreux à croiser les doigts très fort pour que XCOM 2 ne déçoive pas lors de sa sortie. Parce que XCOM, c'est d'abord une longue histoire et beaucoup d'attentes. Débutée en 1994 par Mythos Games et MicroProse, la saga a connu des hauts et des bas avec notamment quelques épisodes dispensables, même si les fans les plus hardcore ont tendance à tout pardonner à la licence. Mais ça c'était avant que le jeu trouve un nouveau souffle avec le reboot de la série en 2012 à l'initiative de 2K Games et Firaxis. Cet épisode intitulé XCOM Ennemy unknown a su mettre d'accord les fans de la première heure (qui continuaient en cachette à jouer au XCOM de 1994) et trouver un nouveau public qui découvre alors ce que veut dire jeu de stratégie-tactique au tour par tour. Car le genre n'est pas très connu et les jeunes joueurs envisagent mal de s'embêter avec du tour par tour en solo alors que le temps réel en multi est tellement fun et répandu. Nous allons leur expliquer pourquoi il faut franchir ce cap. XCOM c'est le jeu qui propose au grand public une expérience qui mêle avec brio stratégie et tactique. Alors attention, on est très loin des jeux de stratégie militaires très complexes qui demandent des heures voire des jours rien que pour comprendre les règles. Avec XCOM 2 la prise en main n'est certes pas immédiate, mais progressive et assez rapide. N'importe qui doit pouvoir y trouver son compte. Lors d'une nouvelle partie, il faut tout d'abord choisir le niveau de difficulté. C'est vraiment très important. Il y a quatre niveaux de difficulté. Le premier est à conseiller aux nouveaux joueurs de la franchise. Il n'y a pas de honte à avoir. Vouloir mettre la barre trop haut n'est pas une bonne idée sinon tu ne finiras pas le jeu, cher lecteur, et ce serait dommage. Le second niveau est celui que doivent, j'insiste, utiliser les joueurs qui connaissent bien XCOM. Là aussi il n'y a pas de honte à lancer le jeu en mode normal pour découvrir ce qui reste quand même un nouveau jeu, même s'il reprend un grand nombre des bases de l'ancien. J'ai vu quelqu'un qui s'est cru malin de streamer pour sa première partie au quatrième niveau de difficulté et ce n'était pas glorieux. Aucun intérêt pour lui ou pour les viewers. Le troisième niveau devient vraiment sérieux, c'est celui qu'on lance quand on maîtrise bien la stratégie et la tactique propres à XCOM 2 et qu'on a envie d'avoir un vrai challenge. Le quatrième niveau c'est quand on aime avoir mal et qu'on est prêt à passer beaucoup de temps sur chaque mission. C'est vraiment une épreuve physique et morale. Mais ce n'est pas fini, attends, attends. A chaque niveau de difficulté, il est possible d'ajouter un peu de piment, ça s'appelle l'homme de fer. Kézako ? Tout simplement ça limite à une seule sauvegarde. Toute progression est définitive. Sur du die and retry où un niveau prend quelques minutes à être franchi, passe encore. Mais sur une campagne que tu as entamée il y a une dizaine d'heures, c'est très éprouvant pour les nerfs. Crois-moi, c'est du vécu. Je ne connais personne qui ait gagné à XCOM en cumulant le quatrième niveau de difficulté et l'homme de fer. Le jeu n'est tout simplement pas fait pour te laisser gagner à ce niveau de difficulté. L'objectif est simplement de durer le plus longtemps possible. On comprend donc que le potentiel de rejouabilité pour XCOM 2 est énorme, sans parler des cartes générées de façon semi-aléatoire (procédurale) qui font qu'on n'a pas l'impression de refaire encore et encore les mêmes combats sur le même champ de bataille. Personnellement, après avoir terminé le jeu dans le deuxième niveau de difficulté, j'ai hésité entre lancer une partie dans le troisième niveau ou faire le premier niveau de difficulté avec l'homme de fer. J'ai finalement choisi la seconde option. Car XCOM 2 c'est également l'immersion, et l'homme de fer c'est une immersion façon plongée extrême. On sauve le monde, ok, mais ça on a l'habitude dans les jeux vidéo. Dans XCOM 2 on emmène sur le terrain des soldats de la liberté, et on se surprend à pousser un ouf de soulagement quand tous retournent en un seul morceau à la base. Car on s'y attache à ces petites bêtes. Il n'est pas rare de relancer le jeu quand ton sniper préféré s'est pris un coup de blaster fatal entre les omoplates, même si ça n'a pas d'influence sur le résultat de la mission. Maintenir ses soldats en vie et les faire progresser est une part importante du jeu pour beaucoup de joueurs. Quand un soldat que tu as suivi dans une dizaine de missions meurt sur une bête histoire de headshot c'est le drame. Les concepteurs du jeu sont totalement conscients de ce côté émotionnel si présent dans la série XCOM. Avec XCOM 2 ils ajoutent quelques éléments qui forcent encore le trait, pour notre plus grand plaisir. Avant tout il y a les options de personnalisation visuelle. La personnalisation des soldats a fait un grand bond en avant en 4 ans. Certes, on est encore très loin de ce que peut proposer l'éditeur de personnages de Black Desert Online par exemple, mais il y a moyen d'aller dans des délires assez poussés. D'autant qu'il est à présent possible depuis l'écran d'accueil d'importer des personnages dans la base de recrues disponibles et de sauvegarder ses propres personnalisations les plus réussies. Il n'a pas fallu longtemps pour que des screenshots de Kylo Ren ou de Furiosa façon XCOM 2 fleurissent sur la toile. Et mon petit doigt me dit qu'on n'en est qu'au début. On peut donc renommer les recrues, changer leur apparence physique, leur donner un surnom quand ils ont pris suffisamment de galon. On peut également choisir la voix et la langue. Pour l'instant, les soldats s'expriment quand on leur donne des ordres ou qu'ils réussissent une action en français, anglais, allemand, espagnol et italien. Personnellement je rêve d'un mod qui me permettrait d'avoir sous mes ordres un ranger blond habillé en orange qui ponctuerait ses phrases par des "Dattebayo" rageurs. Autre fonctionnalité sympa qui participe de l'immersion dans le jeu, il arrive à présent que des soldats perdent tous leurs points de vie suite à un tir ennemi malencontreux, mais ne meurent pas immédiatement pour autant. Ils sont étendus sur le sol et perdent leur sang. Tout n'est pas perdu, mais il faut se grouiller quand même. L'idéal c'est d'avoir un médikit sous la main et de stabiliser la victime, mais il arrive que la mission ait été particulièrement sanglante et que tous les médikits sont épuisés. Foutu ? Pas tout à fait. C'est ce qui m'est arrivé dans une mission où Rorschak et un autre sniper canardaient tranquillement les forces ennemies depuis un toit. Tout allait bien jusqu'à ce qu'une grenade explose à la figure de l'autre sniper. Rorschak s'est alors précipité à son secours et a porté son coéquipier jusqu'à la zone de récupération, où les équipes de soutien ont fait le nécessaire. Une bonne équipe bien personnalisée c'est important. Si je n'avais que 4 soldats à mener sur le terrain pour remplir une mission ardue, je choisirais sans hésiter Duke Nukem le grenadier, Rorschak le sniper, Giovanni la ranger et Ben Ten le hacker. Ce sont les 4 fantastiques. Rien ne leur résiste. Amateur de jeux de figurines comme le fabuleux Blood Bowl 2 porté de magnifique façon sur PC et consoles, je suis convaincu comme beaucoup que les figurines les mieux peintes attirent les meilleurs résultats aux dés. Et ben pour les soldats de XCOM 2 c'est pareil. Ce sont les mieux personnalisés qui seront capables de réels exploits sur le terrain. Car XCOM 2 c'est avant tout des combats tactiques qui peuvent mettre les nerfs à rude épreuve. Tout se passe bien et tout à coup un truc déraille et en deux tours c'est la pagaille. Mais reprenons au début. Les missions commencent toujours de la même manière. On sélectionne des troupes (entre 3 et 7 selon la mission, mais plus généralement entre 4 et 6), et on les envoie sur le terrain. On n'a pas droit à une présentation tactique de la carte avant la mission, il faudra se démerder sur place. Tout au plus connaît-on parfois la localisation d'un ou plusieurs objectifs via une balise sur la carte. Pour les objectifs, on n'a pas inventé l'eau tiède, il s'agit généralement de faire exploser un truc, tuer machin, exfiltrer bidule ou récupérer un mac guffin. Mais c'est suffisamment varié pour qu'on ne s'ennuie pas. Et surtout, comme je l'ai déjà indiqué, les cartes sont générées de façon procédurale avec pas mal d'éléments différents ce qui fait qu'on n'a pas l'impression de jouer deux fois sur la même carte (ce qui arrivait régulièrement dans le mod long war de XCOM). Mais concrètement, comment ça se passe sur le terrain ? Honnêtement, ça demande un peu d'adaptation. J'ai fait le test avec quelqu'un qui n'avait jamais vu un XCOM de sa vie, et elle a eu du mal à comprendre ce qui se passait sur la carte. Il faut comprendre quelques principes de base. Les soldats se déplacent pendant un tour, font leurs actions (pan pan, tacatacatac, kaboum), et ensuite c'est au tour de l'adversaire. Et on recommence tant qu'il y a des survivants. Pendant son tour, un soldat peut normalement tirer, ou se déplacer et tirer, ou juste se déplacer plus loin (on appelle ça faire un sprint il paraît). Alors bien sûr il y a tout un tas de compétences qui ajoute du folklore, mais tu as saisi l'idée générale. L'autre notion importante c'est celle des lignes de vue et des chances de toucher. Les soldats ont tous une compétence visée, qui oscille entre moins de 50 pour les jeunes qui ont des problèmes de vue et de tremblotte et plus de 90 pour les vieux, expérimentés, qui ont vu du pays et savent ce qu'ils font. Dans XCOM c'est comme dans la vie, on ne peut compter que sur les vieux pour faire le boulot. Bref, passons. Les vieux soldats qui vont bien se placer sur le terrain pour avoir une bonne ligne de vue et une bonne distance de tir (courte pour les pistolets, longues pour les fusils de sniper, entre les deux pour le reste) vont avoir de meilleures chances de toucher leur adversaire, donc de les tuer, donc de remporter la victoire, donc de crouler sous les honneurs, donc de sauver la Terre des envahisseurs. C'est ce qu'on appelle un cercle vertueux et c'est ce que toi lecteur tu vas rechercher dans chacune de tes missions. Alors bien sûr il arrive qu'un bon vieux sniper avec 95% de chance de toucher rate lamentablement son tir et foute la pagaille dans ton plan le mieux ficelé. Je n'accuse personne Rorschak, mais bon tu pourrais faire un effort quand même. Ce n'est pas parce que tu as tué un avatar d'un seul coup à la mission précédente que maintenant tu peux te la couler douce, hein ? Mais c'est comme ça. C'est la vie, il y a une part de hasard. Et quand tu joueras à XCOM 2 c'est ce qui provoquera chez toi de spectaculaires poussées de tension qui vont surprendre plus d'un cardiologue. La théorie c'est bien beau mais rien ne remplacera jamais un bon exemple. Laisse moi te raconter la fois où les 4 fantastiques avaient pour mission de récupérer un flacon (sans déconner c'est vrai) dans une base Advent. Ils ont commencé la mission en étant dissimulé. C'est souvent le cas. Les aliens dirigent la planète et nous, forces de la résistance, on doit se la jouer profil bas. Alors on rase les murs et on essaie de remplir les objectifs sans faire trop de bruit. Parce que nous on est 4 et qu'en face ils sont une douzaine facile. C'est juste une question de maths, tu vois. Donc pour en revenir à la mission, j'avais laissé Rorschak bien planqué sur un toit pour qu'il puisse couvrir ses copains si ça tournait mal. J'avais fait avancer Ben Ten et Duke Nukem aussi loin que leurs petites pattes le permettaient tout en restant sur le qui-vive. Par contre Giovanni avait pour mission de localiser la cible et de foncer tout en restant discrète, tâche où elle excellait. Tout se passait pour le mieux. Giovanni avait localisé le flacon, gardé uniquement par deux sectoides qui baragouinaient dans ce qui me semblait être du Klingon. Bizarre mais bon, ils avaient un flacon et Giovanni une épée bien affutée. J'étais sur le point de faire les présentations quand Ben Ten s'est fait capter par un robot Advent. Tout le monde a été repéré sauf Giovanni qui est quand même super furtive. Ben Ten, tss tss. Alors pour le piratage là y a du monde mais question discrétion c'est zéro pointé. Bref, il a fait un signe d'épaule genre j'ai trébuché oups et a fait mine de hacker le robot avec son drone pour réparer sa bourde. J'ai hurlé dans son casque de laisser tomber et de foncer vers Giovanni pour assurer un soutien. Duke Nukem a souri puis balancé une bombe acide sur le robot qui s'est mis à fondre comme neige au soleil. Pendant ce temps Rorschak s'est fait un plaisir de refroidir encore davantage une vipère d'un tir bien placé. Depuis qu'il a été presque totalement étouffé par une de ces bestioles dans une précédente mission il ne peut plus les blairer. Le travail fait, il balance son grappin pour atteindre le toit suivant, proche de la zone d'évacuation. Le temps que Ben Ten rejoigne Giovanni, elle a déjà transformé les sectoides en sushi. On ramasse le flacon et tout le monde fonce vers la zone d'évacuation, il s'agit de pas traîner alors que les renforts ennemis arrivent. J'adore qu'un plan se déroule sans accroc. En termes de gameplay des phases tactiques, XCOM 2 a fait plutôt du bon boulot. Le bestiaire est renouvelé, les cartes proposent des solutions variées et de nombreux éléments destructibles, on peut généralement se la jouer au choix furtif ou bourrin sur les maps en fonction de ses choix et de ses moyens avec des chances équivalentes de réussite. J'ai même réussi à remplir les objectifs d'une mission sans tirer un seul coup de feu ou dégainer un seul sabre. C'est vraiment très agréable d'avoir une réelle variété de choix à effectuer dans une mission. L'impression de liberté est réelle. La furtivité offerte sur de nombreuses cartes est une opportunité qu'on apprend à saisir et à utiliser au mieux pour économiser ses troupes. Le jeu nous apprend à monter des embuscades qui sont un vrai régal. Comme promis le mode vigilance a été complètement revu depuis XCOM. Avant ça dézinguait dans tous les sens n'importe comment, on aurait dit l'équipe de Lille à qui il faut 31 tirs pour marquer un but. Maintenant, avec XCOM 2, le modèle c'est plutôt l'équipe de Nice, avec moins de 6 tirs pour un but. Le beau jeu, l'efficacité, le travail sérieux, quoi. Tous ces éléments font que les missions de XCOM 2 ne ressemblent pas trop à celles de XCOM. il y a davantage de mouvements, moins de guerre de position. C'est une des raisons pour lesquelles les snipers, personnages craqués de XCOM, ne sont plus dominants dans XCOM 2. L'autre raison c'est que les développeurs ont probablement tenu une conversation dans le genre de celle-ci un soir de pleine lune : — Bon les gars, qu'est-ce qu'on fait avec le sniper ? Il est complètement craqué. — Ouais, ça commence à se voir, va y avoir du grabuge, on le nerf ? — T'es fou, t'as vu comment les devs d'Hearthstone se sont fait troller quand ils ont "nerfé" le lâcher les clebs ? On va juste réussir à rendre le sniper plus puissant et les gens vont se moquer. — T'as raison, mais alors qu'est-ce qu'ont fait ? — ... — J'ai une idée, on n'a qu'à rendre plus puissants les autres classes de personnages ! — Super idée ! Et c'est ainsi qu'est née au courant de l'année 2015 le ranger, le personnage le plus craqué de l'histoire des XCOM. C'est normal qu'un personnage devienne plus fort quand il monte de niveau, mais avec le ranger, ça a pris des proportions oulala. Jugez plutôt. Il a une compétence qui s'appelle faucheur, qui lui permet de continuer à attaquer des ennemis tant qu'il les découpe en tout petits morceaux. Résultat, il n'est pas rare de servir 3 sushis par tour si on donne à son ranger des couteaux qui coupent bien. Laissons parler les chiffres pour une fois. Sur ma première partie de XCOM 2, mes troupes ont liquidé 332 aliens. Giovanni en a découpé plus de 100, sans se forcer. Choisis ton camp. J'aime bien les abus dans les jeux vidéo, je suis joueur de Ryu dans Street Fighter IV, mais là, même pour moi, c'est trop. Le sniper est un peu handicapé par tout ce mouvement, lui qui aime bien camper pendant toute une partie. Mais avec XCOM 2, ce n'est plus trop possible. Dans leur grande mansuétude, les concepteurs de XCOM 2 lui ont donc donné un pistolet qui fait de gros dégâts, et la compétence confrontation qui lui permet de tirer sur tous les ennemis à portée de tir avec son calibre dans le même tour. Abus, quand tu nous tiens. Pour le grenadier, on ne va pas faire dans la subtilité. Les ennemis ont de l'armure ? Le grenadier va être le perso brise armure par excellence. Avec sa sulfateuse et ses grappes de grenades, il va ambiancer vos plus beaux combats. Je ne parle même pas du psionique qui est un personnage un peu bizarre, avec un look de danseur sorti des meilleures boites technotrance de Belgique. Il ne semble pas vraiment progresser sur le terrain en liquidant des aliens et reste donc dans le jeu avec peu de points de vie. Par contre il gagne des pouvoirs de super saiyan quand on l'enferme en laboratoire. Il va falloir que je le teste un peu mieux dans mes prochaines parties pour voir ce qu'il a vraiment dans le ventre, mais mon conseil est le suivant : ne sors jamais sans un bon psionique dans les dernières missions, cher lecteur. Le contrôle mental est ton ami. Le spécialiste est bon partout. Tu veux du soutien ? Il excelle en vigilance. Tu as un bobo ? Il envoie son drone bourré de médikits te soigner ça. Un problème de mise en page sur Wordpress ? T'inquiète pas, c'est le roi en informatique. Profitons-en pour parler un instant de la compétence piratage qui est certes une novation mais également un peu la fausse bonne idée du jeu. Quand tu pirates un truc, une console s'ouvre et te donne le choix entre deux bonus au cas où le piratage se passe super bien. Et là tu te dis "C'est un peu moisi comme idée non ?" Attends, quand je parle de bonus, c'est du lourd, genre ton vaisseau va scanner les environs deux fois plus vite pendant un mois. Hein ? Mais c'est n'importe quoi. Quel est le rapport ? Et pourquoi pas les numéros gagnants pour l'euromillion pendant que t'y es ? On est bien d'accord. C'est franchement dommage et nuit à l'équilibre global du jeu. Vivement un patch pour corriger ça. Pour finir sur l'aspect tactique avec une note négative j'ai dans ma musette les mouvements de caméra et les gabarits d'explosion. Parce que ne dire que du bien d'un jeu me rend toujours un peu mal à l'aise, mon côté grincheux n'est pas content. Donc juste un petit mot pour signaler qu'il n'y a strictement rien de fait pour régler les problèmes d'interface qu'on connaît depuis 2012. Parfois tu vas mettre une plombe pour lancer une grenade ou une rocket parce que le gabarit ne se place pas où tu veux, c'est juste un peu pénible. Après la tactique, la stratégie. Une fois que tes gars sont rentrés de mission, ton boulot n'est pas fini pour autant. Je dirais même qu'il commence vraiment. Jouer aux petits soldats c'est sympa 5 minutes, mais il faut être un peu sérieux dans la vie aussi. Dans ta base volante aux allures de Nebuchadnezzar version mahousse costaud tu vas expliquer la vie à des scientifiques et des ingénieurs bac+50. Tu vas déterminer les moyens affectés aux projets scientifiques et à l'aménagement du vaisseau. Concrètement on est en terrain assez connu par rapport à ce qui se passait déjà dans XCOM mais ce ne sont que plusieurs parties qui te permettront de déterminer les stratégies gagnantes en fonction de ton style de jeu car les arbres techs ont bien changé. Et oui, dans la partie stratégique, tout est affaire de choix. Tu vas passer ton temps à gérer la pénurie et faire des choix cornéliens. Développer les armes ou les armures ? Les pouvoirs psi ou les robots ? Les slips ou les caleçons ? Cornélien je te dis. C'est globalement assez bien fichu et l'on comprend assez rapidement que l'objectif des concepteurs de XCOM 2 est de mettre une pression constante sur le joueur. En plus des choix et des ressources forcément limitées et rapidement insuffisantes, le jeu s'amuse à te mettre des timers partout. Attention, le projet Avatar avance vite. Attention, tu n'as pas fini de contacter la résistance en Europe de l'Ouest. Attention, tu n'as pas cherché des ressources au quartier général. Attention la super promo du marché noir va bientôt se terminer, etc. Si tu ne fais pas un burnout dans les 3 premières heures de jeu, tu vas finir par trouver ça rigolo et jongler avec la gestion de projet comme Steve Jobs. Car dans XCOM 2 encore plus que dans XCOM, tu n'auras pas le temps de tout faire. Si tu as joué à long war ou que tu as 4 enfants, tu as l'habitude, tu ne seras pas dépaysé. Sinon, ça risque un peu de te faire bizarre car il va falloir choisir entre faire exploser un train à Johannesbourg ou extraire un VIP Moscou. Tu ne peux pas être au four et au moulin. Mais dans le tiroir des regrets de la partie stratégique, il y a quand même quelques chaussettes sales. Tout d'abord seule la gestion des ingénieurs a été vraiment modifiée entre les deux XCOM. Ils sont à présent pensés comme des accélérateurs de développement dans les projets. Soit il va nettoyer une salle, soit il va bosser sur un prototype de nouveau pistolet, il ne peut pas tout faire Mac Gyver. C'est simple mais c'est visuel et ça fonctionne bien. Rien pour les scientifiques par contre. Ils sont dans leur labo et ils n'ont pas le droit de sortir, triste vie. La résistance est un nouveau concept mais il n'est pas très creusé. Pour la gestion des ressources c'est un peu décevant aussi. Il y a toujours la thune, mais aussi le renseignement, les alliages extraterrestres, les noyaux d'élérium, toutes les saloperies que tu ramasses sur le champ de bataille, etc. Parfois, j'avais l'impression de tenir une vraie épicerie. Avec toujours la même angoisse. Mince, j'ai plein d'élérium mais je vais manquer de renseignement, que faire ? Est-ce que ce monde est sérieux ? Autre chaussette sale, la carte. Sur ce point, je serai peut être en position minoritaire, mais je n'ai franchement pas accroché à la nouvelle carte stratégique qui représente la Terre de 2035. Je n'ai pas grand chose à lui reprocher, elle est lisible, mais je ne l'aime pas. Elle est désespérément vide, n'évolue pas vraiment de façon visuelle dans le temps. Pour résumer la partie stratégique et ses chaussettes sales, j'ai envie de dire qu'elle manque un peu de liant et de cohérence d'ensemble. Prises individuellement, les différentes parties comme la résistance, le marché noir, les ingénieurs, ne manquent pas de charme ou d'intérêt, mais on n'arrive pas à bien les assembler, comme des briques lego qui auraient été trop mâchonnées par le toutou de tata Aglaé. Mais je vais quand même conclure cette partie sur un autre point positif. Le stuff que l'on acquiert suite aux découvertes scientifiques et aux recherches dans le laboratoire d'essai est souvent plus utile que dans XCOM. On sent que les objets ont été testés pour les rendre intéressants à jouer. Par exemple je sors rarement sans un leurre qui permet pendant un tour d'attirer l'attention des aliens sur une cible illusoire. La personnalisation des armes est assez sympathique même si l'on est très tributaire du loot aléatoire effectué sur le terrain en début de partie. A mon avis, il y a une amélioration d'arme qui est trop déséquilibrée, car elle permet d'avoir un pourcentage de chance compris entre 5 et 15% de tuer une cible quel que soit le nombre de ses points de vie. Rorschak le sniper a ainsi pu me débarrasser d'un avatar d'une balle entre les deux yeux dès son apparition. C'était sympa mais un peu cheaté quand même. Il y aurait encore beaucoup à dire car le jeu est très riche et ne m'a pas encore révélé tous ses secrets. Comme pour le précédent XCOM, la direction artistique (visuelle et sonore) va diviser la communauté. Certains adorent comme moi, d'autres détestent. C'est vraiment une affaire de goût et un nuit de débats fougueux ne saurait emporter la décision. Par exemple je voue un véritable culte aux écrans de chargement du jeu que je trouve sublimes alors que beaucoup les haïssent pour de vrai. Je mets 8 au jeu pour les défaut cités mais je pense qu'il en a encore sous le pied. Si des mods sortent, et je ne vois pas pourquoi ce ne serait pas le cas, XCOM 2 va atteindre le 9 sans se forcer. Toutes les graines pour un mod star wars sont déjà plantées. Il suffit de donner des sabres laser et des pouvoir psioniques aux rangers, qui affronteront des hordes d'ennemis en armure de stormtrooper, et le tour est joué. Les DLC devraient aussi casser la baraque en ajoutant un contenu qui a l'air fort sympathique. Déjà avec la nouvelle classe de personnage qui devrait être le mécha humain, pour l'instant absent du jeu mais bien présent dans l'opus précédent. C'est le fameux dernier cadeau de Shen annoncé pour l'été 2016. Alors, il faut l'acheter ou pas ? Bien entendu. Je conseille XCOM 2, pour les grands et les petits. Ce serait dommage de passer à côté d'un jeu aussi prenant, alors qu'il nous offre sa version la plus aboutie. Mais parfois l'oeil du fan ne voit pas les défauts qui peuvent rebuter le nouveau joueur. C'est pourquoi, je recommande à tout nouveau joueur qui ne connaîtrait pas encore la franchise de profiter du fait qu'il existe une démo gratuite jouable sur steam de XCOM et de voir s'il n'est pas allergique à ce style de jeu. Ce serait dommage, mais il vaut mieux ne pas insister. Je connais une personne qui est allergique au chocolat et chaque fois que je la voyais, je lui disais que j'étais triste pour elle. Elle a déménagé. critique publiée sur cooldown.fr</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tempus fugit</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2016-03-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Véritable suite de Xcom enemy unknown et enemy within, Xcom 2 reprend les acquis de son fier aîné et peaufine ses mécaniques pour proposer aux joueurs une expérience encore plus riche en terme de personnalisation et de tactique. Structuré sur un gameplay qui reprend les bases de son prédécesseur, cet opus propose de reprendre le commandement de la section Xcom après sa chute et la mainmise extraterrestre sur l'humanité. Opérant dans l'ombre, recherchés par les autorités, les « rebelles » Xcom se posent comme le dernier espoir d'une humanité soumise à Advent, vitrine politico-militaire des aliens. Si la reconquête de la planète bleue se fait maintenant dans l'ombre, le joueur ayant déjà dompté les précédents épisodes ne sera pas dépaysé. On retrouve les deux aspects qui ont fait la richesse de l'ancêtre UFO : enemy unknown, à savoir une partie tactique où l'on dirige notre escouade sur le terrain au tour par tour et une autre où l'on gère notre base avec une multitude de paramètres tels que les recherches technologiques, l'équipement de nos soldats ou encore la construction de nouvelles structures. Destinée à se cacher pour survivre, l'équipe Xcom next gen a troqué sa base terrestre contre un vaisseau aux salles évolutives répondant au doux nom de Talion. C'est grâce cette mobilité que l'organisation pourra se rendre aux quatre coins du globe pour bénéficier de tel ou tel avantage : ressource, renseignement, soldat, arme etc... en consommant en contrepartie une somme de temps comptabilisée en jours. Et s'il y a bien un aspect du jeu qui a changé par rapport au précédent titre, c'est bien cette gestion du temps. La gestion du temps est vraiment au cœur du jeu. Sur la géosphère, chaque déplacement et chaque acquisition se paye en jours. Il faut faire des choix cruciaux avant d'être accaparé par une nouvelle attaque alien. Doit-on privilégier l'acquisition d'un nouveau scientifique ? La collecte de ressources ? L'obtention de renseignements sur les prochaines opérations d'Advent ? Les choix sont déterminants car ils impactent notre future stratégie. Même si avec l'avancée dans le jeu les choix sont tous réalisables, la pression est constante car Advent développe en parallèle de notre progression le projet Avatar qui, s'il arrive à son terme, mettra fin à nos espoirs et à notre partie. Il est donc impensable de se balader en occultant les alertes aliens car chaque manquement augmente le compteur de l'Avatar. En ceci le système est plus intéressant et logique que celui mis en place dans le précédent opus à base de nations soumises et de satellites espions. Xcom 2 est un jeu qui multiplie les petites idées permettant au gameplay d'afficher une profondeur bienvenue et anesthésiant toute monotonie avant d'avoir bouté l'envahisseur. A l'instar de ses ancêtres, Xcom2 permet une personnalisation étoffée de sa base volante, imposant encore une fois au joueur de faire des choix cruciaux dans l'ordre de construction de ses aménagements. Chaque emplacement devant être « creusé » pour accueillir une nouvelle salle, chaque salle pouvant être boostée avec l'emploi d'un ingénieur. Les possibilités sont nombreuses et là encore le facteur temps, allié aux ressources, déterminent les orientations du joueur. Si les décision prises à ce niveau découlent d'une stratégie sur le long terme, les qualité tactiques du joueur se voient sollicitées lors des opérations sur le terrain, avec notre escouade dépareillée. Une fois largués sur une des map façonnées de manière aléatoire, nos soldats doivent composer avec les deux grandes nouveautés du champs de bataille : le timer et le mode camouflage. Si le cœur du gameplay ne change pas, il s'agit toujours d'avancer à couvert et de se créer les meilleures fenêtres de tir pour arroser nos aliens de plasma, l'arrivée de ce fameux timer modifie en profondeur la façon d'y arriver. Dans le premier Xcom, la prudence était de mise et il suffisait d'abuser des overwatch pour essorer la menace alien. Dans Xcom 2, la prudence n'est plus de mise. 80% des missions se déroulent en nombre de tours limités. Impossible d'avancer lentement, de couvrir notre escouade par des overwatch salvateurs. Il faut rusher, s'exposer, déclencher les spawns de l'adversaire et venir s'empaler sur leurs faisceaux létaux. Il y a quelque chose de sadique dans ce concept. Alors que Firaxis a développé son outils de personnalisation de soldats, qu'il est possible maintenant de transformer nos recrues en presque Sims, on découvre avec angoisse qu'il ne sont qu'une chair à canon, destinée à traverser les sites d'opérations en courant à l'aveugle. Les développeurs, conscients des faiblesses de leur précédent jeux, ont voulu remédier à la sur-utilisation de l'overwatch et de la prudence qui ternissaient le rythme et la tension des dogfight. Obliger le joueur à rusher, en exposant ses soldats, n'était pas forcement une bonne idée, simplement la plus facile à mettre en œuvre. Bien plus simple que de développer une IA conquérante, ou d'équilibrer les combats en donnant aux aliens des capacités plus équilibrées. Un gadget tel que le détecteur ou des compétences comme Fantôme ou Camouflage permettent de contourner le tir aux pigeons mais de façon limitée. Une vraie opposition tactique eut été préférable face à ce sentiment d'inachevé, mêlant frustration et dirigisme. On est loin de l'épisode originel où exploration avait encore du sens. Certes, les combats ont gagné en rythme, chaque tour devant être optimisé pour accomplir l'action parfaite. Si certains applaudissent ce virage pris par la série, je le déplore un peu car il oriente le joueur. Pourtant, sur le papier, la conception procédurale des maps laissait la part belle à l'exploration, afin de renouer avec ce sentiment de tension unique lorsqu'il fallait envahir une base alienne dans UFO : enemy unknown et que chaque coin d'ombre pouvait dissimuler un alien belliqueux. Pourtant, et malgré cet écueil, le jeu propose des possibilités vraiment jouissive en terme de tactique. Le panel d'armes, armures et gadgets mis à disposition est quasi doublé et promet des variétés tactiques en combat qu'une seule partie n'arrivera pas à épuiser. Comme son ainé, si les débuts sont délicats avec des recrues mal équipées et inexpérimentées, les missions deviennent bien moins mortelles dès que l'on peut aligner une équipe de gradés, bardés de compétences dévastatrices et d'équipement à forte teneur plasmique. Chaque spécialité à son importance et deux « voies » sont proposées, le joueur pouvant mixer les compétences ou au contraire s'enfermer dans une et ainsi enfanter un soldat ultra spécialisé mais d'une efficacité redoutable. Le ranger, éclaireur furtif ou guerrier implacable au corps à corps. Le spécialiste, médecin de combat ou hacker mobile, accompagné de son drone. Le sniper, développant ses aptitudes au fusil ou au pistolet. Le grenadier, privilégiant son arme lourde ou ses explosifs. Et enfin les psioniques, développant, en sus, des pouvoirs variés et souvent indispensables. Avec un système d'armes craftable utilisant les pièces récupérées sur les cadavres aliens, une aptitude personnelle boostable pour chaque soldat ( vitesse, précision, volonté etc...) et un choix d'équipement plus qu'étoffé, la gestion de nos troupes est à lui seul un moment intense qui fait de chaque préparation de mission un moment unique car il doit être adapté à l'objectif et aux ennemis présents. Et pour ce qui est des adversaires, Firaxis a vue les choses en grand. Si on retrouve avec une certaine appréhension nos chers Sectoides, Sectopodes et autres Berserker, les petits nouveaux comme les Anonymes, Codex, Gardiens ou Archéons ne cesseront de nous faire rager. Quand on sait que le moteur gère la destruction du décor, on devient rapidement un adepte du lancer de grenades. Les aliens, CEM et Archéons en tête, ne refusent jamais un petit bombardement pour rafraichir nos ardeurs et accessoirement aérer nos couvertures. Si la narration du jeu s'est étoffée, avec un réel effort sur l'implication du joueur et la densité des interventions de l'équipage ( localisation française intégrale et de bonne facture), il faut signaler que le scénario ne brille pas par son originalité et que les différents protagonistes se résument à leur fonction. Mais soyons honnête, on ne demande pas à un tour/tour gestion le niveau d'écriture d'un Mass Effect. Firaxis a voulu diversifier et dynamiser les passages obligés au sein du Talion et c'est fort louable. Même constat pour les objectifs de missions qui permettent de conserver l’intérêt du joueur jusqu'à l'aboutissement. Plasticage d'une base alien, extraction de vip, récupération de données, défense au sol du Talion, défense de camps de la résistance etc... la variété des objectifs associée à la construction aléatoire des maps protègent le joueur d'une certaine monotonie qui pourrait s'installer dans la durée. Si on ajoute à ça une communauté de fans qui envoie du mod à foison, et pas seulement cosmétique, dont certains sont tout simplement indispensables ( Stop wasting my time, Instant avenger menu, True concealment etc...) on ne peut que succomber aux charmes de cette dernière mouture de la chasse aux petits gris. Firaxis soutenant le modding, il suffit de Steam et de son workshop pour installer d'un simple clic les mods les plus utiles. Je conclurai avec un petit mot sur la technique, pas vraiment un argument de vente pour la fan base. Le jeu est (très) mal optimisé, chaque mission accouche de sa fratrie de bugs et les textures pompent la ram avec voracité. Malgré cette gourmandise et cette finition à la truelle, Xcom 2 est étonnamment stable, presque fluide et bénéficie d'une direction artistique sans génie mais cohérente. Pouvoir créer un ranger chauve et barbu, percé et tatoué, adepte du canon à alliages évoluant dans une combi panthère blanc et rose et découpant un Berserker à la lame en commençant par l'entrejambe, c'est un peu ça, aussi, Xcom 2.</content>
	</review>
	<review>
		<title>ADVENT versus the world</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dernier rejeton d’une vénérable dynastie de tactical occidentaux, XCOM 2 fait suite au reboot à succès de la série de dégommage d’aliens furtif. Statue vidéoludique érigée à la gloire d’X-Files, elle en reprend l’ambiance feutrée, le goût du mystère et les imbroglios tendus avec nos amis les E.T. Seulement voilà : si le précédent épisode passait du simulateur de Gestapo à la bataille de France, nous voici désormais plongés dans le quotidien des FFL. Et dans un monde entièrement nazi.   Gagner la guerre XCOM 2, c’était pour moi l’occasion de me rabibocher avec la série, et plus généralement avec les tactical occidentaux dont je ne suis pas très friand. C’est donc les yeux pétillants et le cœur gonflé d’espoir que j’ai avalé sa désastreuse cinématique d’introduction, ambiance pilote de Terra Nova, pour déboucher sur le sempiternel tutoriel de déplacement des unités. Je ne veux pas être injuste avec ce tuto : plutôt rythmé, il recèle en outre l’unique retournement de situation surprenant de l’aventure. Mais endurer tous ces supplices pour finir par une présentation du casting catégorie sitcom aura eu raison de ma raison. XCOM 2 est incroyablement plat et sans inspiration. Les graphismes ont raté le coche de la next-gen, et la direction artistique n’arrive même pas à faire honneur aux séries B qui lui servent visiblement de modèle. Les dialogues raclent pourtant bien le fond des séries US en débitant des stéréotypes baignant dans une soupe aussi fade que la personnalité des protagonistes. Et parallèlement à ce désastre de tous les instants, la narration ingame est plutôt efficace et bien maîtrisée ; à l’image de l’introduction qui nous fait rapidement sentir la menace de mort permanente qui pèse sur nos soldats. Nouveauté qui dénote également ce changement de ton, la plupart des missions débutent en mode infiltration. Une occasion pour l’IA de s’en donner à cœur joie en traversant des zones surveillées alors qu’un autre chemin les contourne, de sauter à travers des vitres au lieu d’ouvrir la fenêtre, etc. Ça a au moins le mérite de réveiller la première fois, vu le rythme horriblement lent des combats, bourrés d’animations trop longues et d’attentes inutiles. Et même si vous parvenez au corps à corps face à un ennemi, vous n’êtes pas certain de le toucher à 100% - une blague déjà récurrente dans Enemy Unknown. On pourrait aussi parler du level design procédural permettant d’augmenter la rejouabilité, mais assez douteux d’un point de vue qualitatif. Heureusement, le gameplay est tellement passe-partout que n’importe surface avec quelques obstacles fait l’affaire. La gestion à la rescousse La partie gestion m’a semblé beaucoup plus intéressante. La pression du chrono oblige à faire des choix rapides dans un océan nébuleux de mystères où chaque objet ramassé peut finalement devenir un avantage décisif. Et c’est assez jouissif. Il y a trop de recherches, trop d’améliorations, on se retrouve perdu à tâtonner dans le noir, à devoir prendre des décisions arbitraires en se fiant uniquement à son instinct. On préférera parfois abandonner le recrutement d’un ingénieur pour des ressources qui permettront d’acheter la prochaine salle, alors qu’on est en sous-effectif depuis le début du jeu. Le sentiment d’urgence se cristallise régulièrement via des missions qui nécessitent de stopper toutes ses activités pour engager une bataille. Le système se révèle en fait assez pénible puisqu’en plus d’être répétitives, elles engendrent d’importants malus si refusées. Et en l’absence de résolution automatique des combats, pas moyen d’y échapper. On se retrouve avec deux boucles de gameplay déjà trop faibles prises indépendamment, et dont la cohabitation est forcée par les développeurs. Il aurait été beaucoup plus logique de laisser la liberté au joueur de mener sa résistance comme il le souhaite : multiplier les actes de guérilla ou au contraire rester invisible aux yeux de ses ennemis. Raté, il faudra passer par d’ennuyeuses phases de tactical que vous avez déjà jouées cent fois, aux commandes d’une équipe anti-charismatique au possible. Firaxis a heureusement pensé à améliorer son système de personnalisation des personnages qui permet de bricoler un peu si vous n’avez pas trop d’ambition. C’est chouette de leur part, mais ils auraient peut-être pu aussi se pencher un peu sur l’optimisation du jeu. Normalement on est moche et optimisé, ou beau et mal optimisé : mais moche et mal optimisé, ça fait beaucoup.   Pas de réconciliation à l’horizon si le précédent XCOM n’était déjà pas votre tasse de thé. Le jeu se montre plus diversifié et agréable, mais manque encore cruellement d’intérêt dans ses combats ou son scénario. La partie technique perfectible au possible est symptomatique d’un manque d’ambition plus général, qui se retrouve à tous les niveaux du jeu : graphismes, dialogues, bande-son ou gameplay. XCOM 2 est la digne suite de son prédécesseur et s’adresse avant tout à sa (large) fanbase, laissant sur le bord de la route les sceptiques de l’expérience. Dommage, peut-être pour le 3 ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>F9</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Voilà, il faut s'avouer vaincu. J'ai mal joué. J'ai perdu. Je suis bon pour recommencer, pour tout recommencer... XCOM 2 est dans la lignée direct du premier volet, dur, sans concession et c'est ça que l'on aime. Si jamais ce n'était pas atrocement dur, le jeu n'aurait que peu d'intérêt. Ce que l'on aime ici, c'est recharger dix fois sa partie dans le même combat pour qu'aucun de nos soldats ne se fasse toucher histoire qu'il puisse repartir directement au combat par la suite. Parce que oui, un jeu de stratégie au tour par tour, sans mort définitive, sans difficulté ultra relevée, ça devient bien vite du simple bourrinage sans grand intérêt, plus que de la réel stratégie. C'est d'ailleurs le défaut de the Banner Saga, on a des combats parfois assez retors, mais qui nous passent que trop rarement à utiliser les capacités spéciales des personnages. Ici si on ne le fait pas, c'est la mort assurée. Et c'est fou comme une seule mission qui se solde par un échec, comme une seule amélioration manquante à la base (parce que oui, il faut aussi améliorer sa base, et le faire avec soin) peut mener à une défaite cuisante quelques combats suivants. Parce que chaque personnage, comme je l'ai déjà dit, s'il meurt, il meurt, on perd donc ses améliorations, son grade, etc. On peut certes recruter autant de petits nouveaux soldats qu'on a d'argent (euh pardon, de ressources), sauf que ces soldats sont des simples recrues et qu'il va falloir cinq ou six tirs pour venir à bout d'un ennemi coriace. Ennemis qui sont évidemment de plus en plus nombreux et coriaces... Sachant que l'on commence avec 4 personnages dans son escouade, je vous laisse faire le calcul, on se fait très vite allumer si on part avec 4 bleus au combat une fois le début de la partie passé. Et c'est pour ça que j'ai abandonné... Je suis en combat, j'ai que des bleus, je ne peux pas riposter, je me fais allumer... Même si je quitte le combat de manière prématurée ou si je laisse la mission se perdre... ça ne changera rien, à la suivante je serai à nouveau avec des soldats inexpérimentés. Et donc j'aurai perdu d'avance. D'où l'importance, que j'ai négligée de tout ce qui est "macro", partie qui est la plus difficile à comprendre, parce que parfois c'est pas tout à fait clair, clair ce qu'il faut faire, ce que fait telle ou telle amélioration, etc. Il faut prendre la bête en main quoi. Et bien sûr vu que je ne suis pas du genre à lire, à comprendre facilement ce qu'il faut faire, ben je me suis retrouvé avec courir après le temps pour recruter les ingénieurs nécessaires pour construire l'installation qu'il me fallait absolument pour contacter la résistance et ainsi faire reculer le projet Avatar, terrible projet des aliens. (pas simple tout ça) Donc je n'ai plus qu'une chose à faire, recommencer. Mais je m'en doutais, il me semble qu'un vidéaste l'avait d'ailleurs préconisé (Mr Plouf je crois), jouer une dizaine d'heure et recommencer. Cette fois au moins j'aurai une idée de ce qu'il faut créer, de ce qui importe, etc. Ainsi j'augmenterai immédiatement la taille de mon escouade, je ferai bien attention de ne pas finir une mission avec que des personnages blessés (sinon ça veut dire qu'ils sont inutilisables sur plusieurs combats et donc qu'on se tape des recrues). Bref, c'est en forgeant que l'on devient forgeron. Par contre le jeu a quelques bugs, j'ai eu plusieurs missions où les ennemis se sont juste figés jusqu'à que le leur roule dessus... Et parfois c'est un peu chiant de se taper les mêmes cinématiques d'animation des ennemis alors que ça fait 5 fois qu'on recharge la partie. Il me reste quelques jours pour m'y remettre avant de lancer le dernier Fire Emblem, qui promet lui aussi de bonnes crises de nerfs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>XCOM 2 - Ce n'est pas un calendrier de l'ADVENT</title>
		<author>PsychicTV</author>
		<date>2016-02-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Présentation : Sorti en début 2016, XCOM 2 est la nouvelle itération du jeu de stratégie de Firaxis, se déroulant 20 ans après le premier volet. Qu'en est-il de ce jeu très intéressant qui a réussi à ne pas tomber dans le piège de la suite flemmarde ? Scénario : Vous vous souvenez de la cellule XCOM, celle qui est censée avoir repoussé l'invasion extraterrestre dans Enemy Unknown / Within ? Eh bien elle est démantelée, officiellement. Les extraterrestres ont envahi la planète, et ont crée une coalition extraterrestre / humains nommée ADVENT. Alors que l'humanité fête ses 20 ans d'unification avec ADVENT, qui lui fournit une avancée génétique et technologique en contrepartie d'un régime totalitaire, la XCOM se reforme suite à la libération du Commandant du précédent épisode (vous). Vous rejoignez le nouveau QG mobile, l'Avenger (Talion en VF) qui aura la lourde tâche de reconquérir le monde et de chasser ADVENT de la planète Terre. La XCOM est de retour, en mode guérilla, avec une approche très différente du premier volet. Cela se sent avec la narration qui s'est améliorée, l'histoire qui prend un contre-pied intéressant avec le premier volet (on est cette fois les envahisseurs) et ce changement s'opère dans cette quête d'une suite à la fois similaire et différente. Gameplay : Le gameplay d'XCOM 2 reste sensiblement le même que pour le premier volet : Un volet gestion représenté par le Talion, avec des installations, recherches, et ressources à superviser ; Un volet combat, où l'on dirige ses unités sur la carte au tour par tour. Je vous invite à lire mon test du précédent volet, car il reprend les grandes lignes de cet épisode. Toutefois, on ne dispose pas des mêmes moyens que dans le premier volet : Le projet XCOM est clandestin, et il faudra rallier à votre cause les pays un par un, en récupérant les caches de ressources, en gérant les recrues et renseignements qu'on vous octroie, et en s'assurant qu'ADVENT n'attaque pas les pays alliés ou n'entreprenne pas d'opération secrète. Car oui, un des ajouts de la partie gestion provient d'ADVENT, qui se développera de manière similaire à XCOM : Nouvelles unités et compétences, Augmentation des moyens militaires, malus pour votre campagne, et bien sûr le Projet Avatar, qui une fois mené à terme cesse votre partie. Bien sûr, attaquer certaines installations d'ADVENT ralentira ce compte à rebours. Les personnages disposent également de bien plus d'options de personnalisation, avec des pièces d'armures, motifs, mods d'armes que l'on peut renommer / sauvegarder dans une banque de personnages pour les faire apparaître aléatoirement dans vos futures parties. Cela rajoute un réel aspect liant le joueur à ses soldats, d'autant plus que les nouvelles classes sont plutôt intéressantes. Qu'il s'agisse du Ranger avec son attaque de mêlée ou l'Opérateur qui peut hacker les systèmes ennemis à distance, XCOM 2 garde les bases du précédent en ajoutant de nouveaux choix. On pourrait résumer XCOM 2 à un gros DLC du Enemy Unknown. C'est complètement faux. Le jeu possède une approche moins « tranchée » et plus « guérilla » : L'ennemi vous forcera davantage à changer de couverture, certaines missions vous font démarrer en mode « infiltration » jusqu'à être débusqués par l'ennemi, la prise de risque peut donner des résultats intéressants, et l'évolution des troupes ennemies durant l'histoire motivera à contrecarrer leurs projets au plus vite. C'est sans compter la correction du mode Vigilance, la génération procédurale des cartes, les nouvelles capacités, et toutes les errances d'Enemy Unknown (couverture satellite, etc...) pour peaufiner le système de jeu pour un résultat frôlant la perfection. Graphismes : Autant le dire tout de suite, XCOM 2 a connu d'énormes soucis d'optimisation à son lancement. Toutefois, la direction artistique, bien plus variée et urbaine, est couplée à un moteur graphique amélioré, qui reste très correct sans être une claque graphique. Le jeu reste très agréable à jouer, même sans configuration haut de gamme. Durée de Vie : XCOM 2 est bien plus long que son prédécesseur, avec facilement plus de 30h de jeu pour arriver au bout de la campagne, avec toujours 4 modes de difficulté et le mode Homme de Fer avec la sauvegarde unique. Le jeu ne dispose pas encore de modificateurs, mais reste tout aussi prenant que le premier, et un poil plus exigeant. Bande Son : Comme pour le premier, la musique est plutôt correcte, même si elle ne m'a pas marqué. La partie sonore, qu'il s'agisse des doublages et des voix des soldats, est tout aussi réussie. Multijoueur et DLC : Le jeu comprend (au moment de l'écriture du test), aucun DLC. Toutefois, le jeu est ouvert aux mods, et l'on trouve de belles trouvailles sur le Steam Workshop et sur XCOM2 Nexus. Qu'il s'agisse des mini mods de Long War Studios, du M4A1 Pulse Rifle d'Aliens, divers voicepacks et classes additionnelles, le jeu dispose d'un gros potentiel pour rendre le jeu encore plus intéressant, sans compter le partage des Banques de Personnages. Avis personnel et Bilan : XCOM 2, ou comment faire du neuf avec du vieux. Reprendre un jeu, démolir tous vos réflexes du premier volet sans totalement dépayser ; Changer l'approche du jeu sans totalement changer la formule ; XCOM 2, hormis une optimisation à revoir, reste excellent sur tous les points : La difficulté, l'aléatoire du déroulement de la campagne, les nouvelles unités, modifications d'armes, approches furtives, piratage de systèmes.... Si vous avez aimé XCOM Enemy Unknown, vous risquez la cour martiale si vous voulez passer à côté de celui ci. C'est « More of (not exactly) the same », à la fois connu et relativement nouveau pour vous casser les dents et vos unités face à ADVENT, qui vous laissera aucun répit. Bon courage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une bonne évolution mais pas parfait</title>
		<author>Xavier Larrey</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Après un week-end dessus, je suis pour le moment très satisfait de ce Xcom 2, qui respecte bien la lignée de cette saga de jeu de stratégie en tour par tour. Nombreuses mécaniques se sont vu greffées comme un mode dissimulation, des modification d'arme, une nouvelles classes, des armes de corps-à-corps etc. Le jeu se veut aussi moins dirigiste avec une carte du monde remplis d'objectif secondaire pour récolter des renseignement ou des ressources. Le seul problème qui ne le rend pas parfait, c'est avant tout son optimisation PC (comble pour un jeu exclusif à cette plateforme). Le jeu manque un peu de fluidité, plante parfois et surtout, les phases in-game sont souvent altéré par un freeze de l'action, où vous ne pouvez absolument rien faire à part attendre quelques secondes. Nul doutes que tout ceci sera réparé au fur et à mesure, mais il reste dommage que cela arrive, surtout pour un jeu exclusif un PC. Je le recommande aux fans du genre et de la série mais attention, il est très dur !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la bave à la XCOMmissure des lèvres</title>
		<author>Vik Leroy</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur PC Il est assez difficile de rédiger une critique à chaud, surtout après n'avoir passé que deux jours dessus, et fait quelques missions. Mais cela ne veut pas dire que je ne reviendrai pas plus tard sur cette critique. Ma dernière expérience sur la référence XCOM était Terror from the deep, c'est vous dire si ça date. J'avais été très conquis par ce jeu, que j'avais terminé par ailleurs, et le format tactique RPG au tour par tour me convenait parfaitement. Il me convient toujours par ailleurs, j'aime bien prendre mon temps quand je joue et ne pas être stressé par une mauvaise combinaison de touches en temps réel qui pourrait faire basculer le combat. Là, le combat peut basculer mais parce qu'on prend les mauvaises décisions. J'ai tout de suite démarré par le mode Iron Man, soyons fou, osons! OK, je perds un gus dès la première mission, mais ce n'est pas grave, y en a d'autres (quel chef militaire je fais ^^). Graphiquement, c'est très chouette. On peut regretter les temps de chargement un peu longs au début et en fin de mission. Au sol, on déplace nos soldats et la prise en main est très rapide (ça c'est vraiment un plus, j'y attache beaucoup d'importance). De temps en temps, on a une petite animation quand ils pètent des vitres pour pouvoir tirer, ou pour rentrer dans un bâtiment. Sympa, S'il y a une option qui le désactive, peut-être que je cliquerai dessus (à force ce genre de choses est toujours un peu lassant). Il faut bien penser à rester à couvert, ou à protéger les soldats le plus possible, parce que l'IA ne fait pas de cadeau. Elle sait bien se placer. L'option vigilance (garder ses points de tir pour tirer à vue quand l'ennemi se déplace) est intéressante également et peut sauver parfois les fesses de vos soldats. Quand l'ennemi active cette option, on serre toujours un peu les fesses et on est heureux quand notre soldat a esquivé un tir de barrage. J'ai fait plus d'une vingtaine de missions pour échouer lamentablement à l'une d'elles à cause d'une erreur de choix tactique. Et là, quand on perd ses meilleurs vétérans et son meilleure major (qui a sauvé les miches de ses troupes plus d'une fois), ça fout les boules. Oui parce qu'on s'y attache à nos personnages. En plus, quand ils montent en expérience, ils peuvent gagner des petits noms comme "T-Rex" ou "Tueur". Ca personnalise, c'est sympathique, ça ne mange pas de pain. Les missions sont assez variées, bien qu'étant relativement classiques et elles ont l'avantage d'être courtes. En même temps, dans ce genre de jeu, à part exfiltrer un gus, protéger un gus, récupérer un artefact, nettoyer la zone, protéger les civils, faire péter un truc, on a vite fait le tour. Parfois, on a un compte à rebours qui met bien la pression. Ca évite d'avoir une position trop défensive. Et c'est là qu'il faut faire attention, il faut savoir doser le rush et la défense et ne pas laisser un pauvre éclaireur tout seul, sinon, c'est la fin pour lui. Les aliens sont assez variés également, je n'ai pas tout vu bien sûr, mais on apprend vite à se méfier des nouveaux trucs qui débarquent. En plus, ils ont toujours des armes de folie. Entre celui qui vous contrôle mentalement ou l'autre qui rajoute des points d'armure à ses copains, y a de quoi faire. Dans ce genre de jeu, mon problème au démarrage, quand on ne connait pas bien tous les tenants et les aboutissants, c'est pour la partie gestion. Vous devez agrandir votre quartier général, ajouter des laboratoires, des ateliers, des salles de combat pour entraîner vos GI's, etc, et pour ça on a besoin de ressources. Et les ressources, ça ne pousse pas sur les palmiers, donc il faut faire des choix. La question étant de savoir quels sont les plus optimaux, également en matière de recherche scientifique. Il faut également recruter du personnel, des ingénieurs, des laborantins, de la chair à can... euh des soldats et tout ça a un coût. Il faut entretenir également des relations avec les différents pays qui vous donneront des informations. Parce qu'il y a aussi un gros compte à rebours dans le jeu. Techniquement, le jeu a tendance à freezer de temps en temps (et pourtant, je n'ai pas une tortue) à la fin d'une mission par exemple, réfléchissant pendant 2 min si le dernier alien a été tué. J'ose espèrer que des mises à jour seront rapidement livrées pour corriger ça. Mais bref, je n'attends qu'une chose en fin de journée, c'est de me replonger dans une partie pour pourrir la vie des aliens. Regardez, j'ai les tentacules qui bavent! EDIT: je descends à 9 parce que les plantées répétées lors des montées de grade de perso m'exaspèrent au plus haut point. EDIT du 02/05/16: Définitivement j'adore ce jeu. Je l'ai fini deux fois en Vétéran et une fois en Commandant, et j'ai tout de suite voulu lancer le mode ultime: Légende. Ca n'a pas duré très longtemps. Je trouve ce mode overcheaté, et j'applaudis vraiment ceux qui arrivent à finir le jeu dans ce mode (d'autant plus en Iron Man). Autant je trouve le mode Commandant difficile (surtout les débuts) mais faisable, autant j'ai pris la fessée cul nu en mode Légende. Non mais sérieusement, première mission, on n'a que 4 PV et on peut se retrouver à 4 contre 12, dont un Sectoïde. Admettons qu'on s'en sorte et les blessés mettent 1 mois à revenir (accrochez-vous pour les montées en grade) et vous mettez également 3 plombes pour construire votre première structure. Bref, après 2 missions, j'ai décidé que ce n'était pas pour moi et j'en reprendrai bien une louche cependant en mode Commandant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Le premier, en plus rapide."</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2016-04-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>J'ai toujours trouvé ça assez minable comme artifice le coup du : "en fait, dans la suite, tous vos efforts du premier titre sont totalement inutiles car le scénario exige que vous ayez échoué pour pouvoir lancer la puissance magistrale de sa narration". Cela colore soudain le titre précédent d'une aura de doute assez faramineuse. Sa narration - celle que vous avez vécue, donc - n'a pas autant d'importance que celle qu'elle compte vendre au nouvel acheteur. Ou pire, au type qui avait abandonné vers la douzième heure et qui pense donc qu'il est parfaitement normal que vous ayez à recommencer le tout à partir d'une position que l'on appellerait communément celle du guerrillero. Tout ceci nécessite encore plus de stratégie, d'attention et même de logique. Car, je vous le rappelle, il est question d'un jeu de stratégie. Enfin, je dis stratégie, peut-être est-ce un jeu de tactique?! La différence entre les deux notions a toujours été assez floue dans mon esprit. J'ai remarqué que les jeux de stratégie ont souvent plus d'unités pour appliquer leurs tactiques. Et que les jeux de tactique requièrent toujours l'utilisation de diverses stratégies pour arriver à cet objectif censément final qui sera probablement mis à zéro de manière généreuse par le scénariste telle une Samus Aran perdant tous ses pouvoirs à cause d'une trop forte chiquenaude électro-magnétique lancée pile sur le mécanisme de reboot secret de son armure. M'enfin, cela pourrait être pire : vous pourriez aussi être un clone amnésique d'un protagoniste sans visage dont on admet qu'il a sans-doute été créé par de méchants aliens. (Ceux-là même, si vous suivez, que vous aviez pourtant vaincus en étant un protagoniste sans visage doté d'une puissance méthodique hors du commun lors du premier opus.) Ceci dit... la meilleure manière de quantifier ce titre reste bien d'avancer une platitude pleine de bon sens : c'est le premier en plus rapide. Finie l'approche pantouflarde pourtant tellement populaire dans le fief des Commandeurs d'XCOM. Non, maintenant vous avez un timer sur l'épaule et des objectifs à remplir avec la vitesse de production d'un Zaibatsu japonais de la fin des eighties. C'est à vous de tenir la cadence. Inutile, donc, de souligner que si vous veniez ici participer à une activité lente et pensive où chaque tour mené quatre fois par le pouvoir de la sauvegarde vous permettait de trouver l'enchaînement parfait des diverses actions proposées dans le but d'une victoire maximale; faudra se faire à l'idée que l'échec est maintenant l'une des lettres principales de votre vocabulaire. Vous ne pourrez pas garantir la sauvegarde de toutes vos unités. Autant s'y faire. Faudra sacrifier. C'est comme ça. Le tout avec divers embranchements supplémentaires à votre arbre d'XCOMpétence. Certaines sortent directement de l'expansion du premier titre. D'autres sont d'agréables modifications/altérations de la manière dont vous pouvez optimiser votre soldatesque. (Vous pouvez, par exemple, apprendre l'un ou l'autre talent issu d'une classe différente si cela vous dit. Ce qui est très pratique.) Et le tout vous donne un jeu réussi mais pas foncièrement surprenant qui saura satisfaire les fans de ce reboot inespéré de la fameuse série de stratégie. Ou de tactique. C'est selon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jean Moulin en zone 51</title>
		<author>Pococurante</author>
		<date>2016-02-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Xcom 2 est une excellente suite. On quitte le contexte Space Invaders pour endosser le rôle de résistants face à un pouvoir alien totalitaire et tout-puissant sur notre bonne vieille terre. Xcom 2 a su garder les grandes qualités du reboot : système de jeu clair et profond, mélange entre stratégie et tactique en deux phases toutes les deux réussies, un sentiment de victoire toujours extrêmement satisfaisant. Les nouveautés comme la classe du ranger, l'embuscade ou encore les possibilités de personnalisation supplémentaires sont toutes réussies. Toutefois, Xcom est toujours aussi tyrannique avec ses pourcentages de précision rageurs, ses aliens camouflés ou son projet Avatar faisant passer Damoclès pour un petit joueur. Il faut passer outre et ne pas hésiter à passer en Facile sans Iron Mode sous peine d'être dégouté du jeu. Certaines missions peuvent êtres de véritables enfers, surtout que les développeurs aiment insister sur les missions à temps limité. Une fois habités, cette contrainte n'en est plus vraiment une, mais représente encore un obstacle à dépasser si vous êtes novice. Si vous êtes vétéran ou si vous vous habituez au système de jeu, vous découvrirez pourtant un superbe système terriblement gratifiant dans les difficultés supérieures. Sur un second plan, l'histoire se laisse suivre, on souhaite connaitre la suite et le final est suffisamment épique pour être mémorable. Les graphismes sont également flatteurs, avec un design de créatures et de soldats améliorés et gagnant en originalité. Les décors restent quant à eux encore en deçà et se renouvellent que trop peu à mon goût. Grosse déception bien que mineure, il est bien beau de proposer des voix en différentes langues, mais se cantonner aux langues américano-européennes est décevant. Les soldats asiatiques et africains perdent en crédibilité. Uniquement sur PC, et malheureusement dépendant de Steam, on se console avec le Workshop qui permet d’appliquer facilement des mods. La communauté est pour 'l'instant active, et je ne doute pas de sa persistance.</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 tours pour lire cette critique et vous extraire</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On a perdu! C'est sur ce postulat que débute xcom 2. Les vilains extraterrestres ont finalement gagné la guerre et sont parvenus à nous coloniser. L'humanité est désormais esclave de leur propagande et le xcom n'est plus qu'une petite unité de résistants se battant pour mettre fin au mystérieux (ahah) projet avatar... Je sais, on ne joue pas à xcom pour son scénario. Nous voilà donc partis pour aller secourir le commandant (incarné par le joueur) dans une première mission sous forme de tutoriel où les principes de base du jeu nous serons réexpliqués: déplacement par case avec possibilité de couverture complète ou partielle, deux actions envisageables par tour ou choix d'un plus long déplacement sans vigilance ou autre, etc. Quels que soient nos choix, deux de nos jeunes recrues périront lors de cette mise en bouche, le ton est donné, xcom 2 n'est pas là pour rigoler. Oui, on est bien loin de la promenade de santé, les premières mécaniques à peine digérées, la mission 2 vous rappellera dans la souffrance que le rapport de force n'est pas en votre faveur... Mes jeunes troufions insouciants se souviennent encore de ce premier contrôle mental mené par ce petit sectoïde croisé alors qu'ils n'étaient décidément pas prêts. Dès le mode vétéran (normal) choisi, le challenge est bien présent et la première partie de l'aventure risque de mettre à mal nos crânes déjà dégarnis. L'alien est vil, et le nombre de (charmantes) saloperies qui se dresseront sur votre chemin ne manqueront pas de surprendre en utilisant un panel de joyeusetés: contrôles de vos soldats, empoisonnement, étouffement par les vipères/allumettes, civils se transformant en anonyme vous massacrant à coups de griffes, berserkers armés de plasma, codex pouvant bloquer vos armes et se cloner, andromèdes à la barre de vie interminable ressuscitants une fois tués, gardien du portail à l'aoe psi dévastatrice... non, le jeu ne nous aime pas... Pire, xcom 2 vous mettra la pression tout du long de votre périple... Ici, c'est une vraie course contre la montre qui se joue, chacun de vos choix, chacune de vos actions (Vais-je utiliser 7 jours pour collecter des ressources ou en dépenser 5 pour recruter un scientifique?) aura pour conséquence de faire avancer d'une ou plusieurs case(s) le projet avatar. Au bout de la dixième, il vous restera 30 jours pour sauver vos fesses déjà bien malmenées sous peine de game over immédiat. Si cela ne vous suffisait pas de temps à autre, un ovni interceptera votre vaisseau vous obligeant à envoyer toutes vos troupes (blessées ou pas) au combat afin de détruire un relais sous les assauts ennemis. Au niveau de la pression mise sur le joueur et du rythme, la réussite de ce xcom 2 est indéniable. Outre les cinq missions principales menant au démantèlement du projet avatar dans une sortie finale très oubliable et peu inspirée, le jeu nous propose bon nombre d'évènements annexes qui peupleront les 20/30 heures (ou plus) que durera votre première partie. Ces missions vous demanderont inlassablement de sauver 6 civils d'un pays libérés soumis à un raid alien, d'extraire/tuer un VIP, de voler/détruire un objectif... Souvent, vous aurez entre 8 et 12 tours pour les mener à bien. Ce procédé participant de la pression constante ressentie par la joueur nuit, selon moi, au jeu. On a rarement l'impression d'avoir le temps de poser ses actions dans xcom 2, l'horloge (les tours) tourne et l'amateur de stratégie aimant prendre son temps et jouant du déplacement millimétré case par case risque de ne pas y trouver son compte. C'est un parti pris, libre aux joueurs d'y adhérer ou pas (des mods existent déjà pour supprimer cette limite de temps). Au final, le plus grand reproche qui puisse être fait provient plus de la répétitivité des situations proposées... Même les plus grands héros en ont parfois marre quand ils ont sauvé 5 fois 6 civils...Xcom 2 parait également plus court que le premier opus; cela est compensé par le fait que sa rejouabilité est aussi bien plus grande, les cartes étant devenues totalement aléatoires et la diversité des recherches proposées n'étant pas réalisable en une seule partie. A nouveau, on aime ou pas... Par ma part, je préférais de loin le coté 'longue épopée' du premier opus. Là où j'ai plus de mal à pardonner c'est sur la finition générale du jeu... Xcom 2 est très mal optimisé, il n'est pas certain de la faire tourner en ultra sur des machines puissantes et pas rare que le jeu rame même en faisant des concessions dans les différentes options d'affichage. Pire, le jeu est (ça devient habituel) livré avec pas mal de bugs: armes qui disparaissent, sauvegardes bordéliques et parfois corrompues, sons qui se barrent sans prévenir, soldats pris de spasmes étranges, scripts qui se déclenchent sans cohérence, etc. Cela sera sans doute patché, mais un peu plus de finition m'aurait bien plus convaincu qu'un saison pass déjà disponible à 20 euros et augmentant nos options de personnalisation (oui, ils ont bien compris ce qu’aimaient les joueurs d Xcom). Sur ce dernier point, la personnalisation quasi maniaque de nos recrues reste une vraie réussite tout comme l'attachement qu'on finit par leur vouer et la frustr... rage! que l'on ressent lors de leur disparition au combat quand un tir au fusil à pompe à 82% de réussite à 15 cm de la cible finit sur une mouette... Le débat de la "rng" sur Xcom remplit déjà les forums du net, certains tendant à prouver qu'elle est favorable ou pas au joueur, soit. Sachez juste que depuis le premier rien n'a changé et que voir un overwatch préparé avec soin se transformer en 4 tirs manqués de vos troupes vous permettra d'exprimer toute votre rage à vos soldats visiblement manchots face à l'écran de votre pc. Alors, oui, Xcom 2 est un bon jeu de stratégie, mais à mes yeux ses défauts récurrents, ses quelques bugs et sa répétitivités l'empêche d'être le Graal présenté par certains. Au final, peut-être est-ce simplement moi à qui l'orientation choisie (pression, pression et pression) ne convient pas... Il n'empêche que j'espère que, cette fois, cette guerre est vraiment terminée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>On en a une énorme OVNI</title>
		<author>Clear</author>
		<date>2016-02-12</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cher lecteur, Le soir du jeudi 4 février de l'an de grâce 2016, aux alentours de minuit, nous étions nombreux à croiser les doigts très fort pour que XCOM 2 ne déçoive pas lors de sa sortie. Parce que XCOM, c'est d'abord une longue histoire et beaucoup d'attentes. Débutée en 1994 par Mythos Games et MicroProse, la saga a connu des hauts et des bas avec notamment quelques épisodes dispensables, même si les fans les plus hardcore ont tendance à tout pardonner à la licence. Mais ça c'était avant que le jeu trouve un nouveau souffle avec le reboot de la série en 2012 à l'initiative de 2K Games et Firaxis. Cet épisode intitulé XCOM Ennemy unknown a su mettre d'accord les fans de la première heure (qui continuaient en cachette à jouer au XCOM de 1994) et trouver un nouveau public qui découvre alors ce que veut dire jeu de stratégie-tactique au tour par tour. Car le genre n'est pas très connu et les jeunes joueurs envisagent mal de s'embêter avec du tour par tour en solo alors que le temps réel en multi est tellement fun et répandu. Nous allons leur expliquer pourquoi il faut franchir ce cap. XCOM c'est le jeu qui propose au grand public une expérience qui mêle avec brio stratégie et tactique. Alors attention, on est très loin des jeux de stratégie militaires très complexes qui demandent des heures voire des jours rien que pour comprendre les règles. Avec XCOM 2 la prise en main n'est certes pas immédiate, mais progressive et assez rapide. N'importe qui doit pouvoir y trouver son compte. Lors d'une nouvelle partie, il faut tout d'abord choisir le niveau de difficulté. C'est vraiment très important. Il y a quatre niveaux de difficulté. Le premier est à conseiller aux nouveaux joueurs de la franchise. Il n'y a pas de honte à avoir. Vouloir mettre la barre trop haut n'est pas une bonne idée sinon tu ne finiras pas le jeu, cher lecteur, et ce serait dommage. Le second niveau est celui que doivent, j'insiste, utiliser les joueurs qui connaissent bien XCOM. Là aussi il n'y a pas de honte à lancer le jeu en mode normal pour découvrir ce qui reste quand même un nouveau jeu, même s'il reprend un grand nombre des bases de l'ancien. J'ai vu quelqu'un qui s'est cru malin de streamer pour sa première partie au quatrième niveau de difficulté et ce n'était pas glorieux. Aucun intérêt pour lui ou pour les viewers. Le troisième niveau devient vraiment sérieux, c'est celui qu'on lance quand on maîtrise bien la stratégie et la tactique propres à XCOM 2 et qu'on a envie d'avoir un vrai challenge. Le quatrième niveau c'est quand on aime avoir mal et qu'on est prêt à passer beaucoup de temps sur chaque mission. C'est vraiment une épreuve physique et morale. Mais ce n'est pas fini, attends, attends. A chaque niveau de difficulté, il est possible d'ajouter un peu de piment, ça s'appelle l'homme de fer. Kézako ? Tout simplement ça limite à une seule sauvegarde. Toute progression est définitive. Sur du die and retry où un niveau prend quelques minutes à être franchi, passe encore. Mais sur une campagne que tu as entamée il y a une dizaine d'heures, c'est très éprouvant pour les nerfs. Crois-moi, c'est du vécu. Je ne connais personne qui ait gagné à XCOM en cumulant le quatrième niveau de difficulté et l'homme de fer. Le jeu n'est tout simplement pas fait pour te laisser gagner à ce niveau de difficulté. L'objectif est simplement de durer le plus longtemps possible. On comprend donc que le potentiel de rejouabilité pour XCOM 2 est énorme, sans parler des cartes générées de façon semi-aléatoire (procédurale) qui font qu'on n'a pas l'impression de refaire encore et encore les mêmes combats sur le même champ de bataille. Personnellement, après avoir terminé le jeu dans le deuxième niveau de difficulté, j'ai hésité entre lancer une partie dans le troisième niveau ou faire le premier niveau de difficulté avec l'homme de fer. J'ai finalement choisi la seconde option. Car XCOM 2 c'est également l'immersion, et l'homme de fer c'est une immersion façon plongée extrême. On sauve le monde, ok, mais ça on a l'habitude dans les jeux vidéo. Dans XCOM 2 on emmène sur le terrain des soldats de la liberté, et on se surprend à pousser un ouf de soulagement quand tous retournent en un seul morceau à la base. Car on s'y attache à ces petites bêtes. Il n'est pas rare de relancer le jeu quand ton sniper préféré s'est pris un coup de blaster fatal entre les omoplates, même si ça n'a pas d'influence sur le résultat de la mission. Maintenir ses soldats en vie et les faire progresser est une part importante du jeu pour beaucoup de joueurs. Quand un soldat que tu as suivi dans une dizaine de missions meurt sur une bête histoire de headshot c'est le drame. Les concepteurs du jeu sont totalement conscients de ce côté émotionnel si présent dans la série XCOM. Avec XCOM 2 ils ajoutent quelques éléments qui forcent encore le trait, pour notre plus grand plaisir. Avant tout il y a les options de personnalisation visuelle. La personnalisation des soldats a fait un grand bond en avant en 4 ans. Certes, on est encore très loin de ce que peut proposer l'éditeur de personnages de Black Desert Online par exemple, mais il y a moyen d'aller dans des délires assez poussés. D'autant qu'il est à présent possible depuis l'écran d'accueil d'importer des personnages dans la base de recrues disponibles et de sauvegarder ses propres personnalisations les plus réussies. Il n'a pas fallu longtemps pour que des screenshots de Kylo Ren ou de Furiosa façon XCOM 2 fleurissent sur la toile. Et mon petit doigt me dit qu'on n'en est qu'au début. On peut donc renommer les recrues, changer leur apparence physique, leur donner un surnom quand ils ont pris suffisamment de galon. On peut également choisir la voix et la langue. Pour l'instant, les soldats s'expriment quand on leur donne des ordres ou qu'ils réussissent une action en français, anglais, allemand, espagnol et italien. Personnellement je rêve d'un mod qui me permettrait d'avoir sous mes ordres un ranger blond habillé en orange qui ponctuerait ses phrases par des "Dattebayo" rageurs. Autre fonctionnalité sympa qui participe de l'immersion dans le jeu, il arrive à présent que des soldats perdent tous leurs points de vie suite à un tir ennemi malencontreux, mais ne meurent pas immédiatement pour autant. Ils sont étendus sur le sol et perdent leur sang. Tout n'est pas perdu, mais il faut se grouiller quand même. L'idéal c'est d'avoir un médikit sous la main et de stabiliser la victime, mais il arrive que la mission ait été particulièrement sanglante et que tous les médikits sont épuisés. Foutu ? Pas tout à fait. C'est ce qui m'est arrivé dans une mission où Rorschak et un autre sniper canardaient tranquillement les forces ennemies depuis un toit. Tout allait bien jusqu'à ce qu'une grenade explose à la figure de l'autre sniper. Rorschak s'est alors précipité à son secours et a porté son coéquipier jusqu'à la zone de récupération, où les équipes de soutien ont fait le nécessaire. Une bonne équipe bien personnalisée c'est important. Si je n'avais que 4 soldats à mener sur le terrain pour remplir une mission ardue, je choisirais sans hésiter Duke Nukem le grenadier, Rorschak le sniper, Giovanni la ranger et Ben Ten le hacker. Ce sont les 4 fantastiques. Rien ne leur résiste. Amateur de jeux de figurines comme le fabuleux Blood Bowl 2 porté de magnifique façon sur PC et consoles, je suis convaincu comme beaucoup que les figurines les mieux peintes attirent les meilleurs résultats aux dés. Et ben pour les soldats de XCOM 2 c'est pareil. Ce sont les mieux personnalisés qui seront capables de réels exploits sur le terrain. Car XCOM 2 c'est avant tout des combats tactiques qui peuvent mettre les nerfs à rude épreuve. Tout se passe bien et tout à coup un truc déraille et en deux tours c'est la pagaille. Mais reprenons au début. Les missions commencent toujours de la même manière. On sélectionne des troupes (entre 3 et 7 selon la mission, mais plus généralement entre 4 et 6), et on les envoie sur le terrain. On n'a pas droit à une présentation tactique de la carte avant la mission, il faudra se démerder sur place. Tout au plus connaît-on parfois la localisation d'un ou plusieurs objectifs via une balise sur la carte. Pour les objectifs, on n'a pas inventé l'eau tiède, il s'agit généralement de faire exploser un truc, tuer machin, exfiltrer bidule ou récupérer un mac guffin. Mais c'est suffisamment varié pour qu'on ne s'ennuie pas. Et surtout, comme je l'ai déjà indiqué, les cartes sont générées de façon procédurale avec pas mal d'éléments différents ce qui fait qu'on n'a pas l'impression de jouer deux fois sur la même carte (ce qui arrivait régulièrement dans le mod long war de XCOM). Mais concrètement, comment ça se passe sur le terrain ? Honnêtement, ça demande un peu d'adaptation. J'ai fait le test avec quelqu'un qui n'avait jamais vu un XCOM de sa vie, et elle a eu du mal à comprendre ce qui se passait sur la carte. Il faut comprendre quelques principes de base. Les soldats se déplacent pendant un tour, font leurs actions (pan pan, tacatacatac, kaboum), et ensuite c'est au tour de l'adversaire. Et on recommence tant qu'il y a des survivants. Pendant son tour, un soldat peut normalement tirer, ou se déplacer et tirer, ou juste se déplacer plus loin (on appelle ça faire un sprint il paraît). Alors bien sûr il y a tout un tas de compétences qui ajoute du folklore, mais tu as saisi l'idée générale. L'autre notion importante c'est celle des lignes de vue et des chances de toucher. Les soldats ont tous une compétence visée, qui oscille entre moins de 50 pour les jeunes qui ont des problèmes de vue et de tremblotte et plus de 90 pour les vieux, expérimentés, qui ont vu du pays et savent ce qu'ils font. Dans XCOM c'est comme dans la vie, on ne peut compter que sur les vieux pour faire le boulot. Bref, passons. Les vieux soldats qui vont bien se placer sur le terrain pour avoir une bonne ligne de vue et une bonne distance de tir (courte pour les pistolets, longues pour les fusils de sniper, entre les deux pour le reste) vont avoir de meilleures chances de toucher leur adversaire, donc de les tuer, donc de remporter la victoire, donc de crouler sous les honneurs, donc de sauver la Terre des envahisseurs. C'est ce qu'on appelle un cercle vertueux et c'est ce que toi lecteur tu vas rechercher dans chacune de tes missions. Alors bien sûr il arrive qu'un bon vieux sniper avec 95% de chance de toucher rate lamentablement son tir et foute la pagaille dans ton plan le mieux ficelé. Je n'accuse personne Rorschak, mais bon tu pourrais faire un effort quand même. Ce n'est pas parce que tu as tué un avatar d'un seul coup à la mission précédente que maintenant tu peux te la couler douce, hein ? Mais c'est comme ça. C'est la vie, il y a une part de hasard. Et quand tu joueras à XCOM 2 c'est ce qui provoquera chez toi de spectaculaires poussées de tension qui vont surprendre plus d'un cardiologue. La théorie c'est bien beau mais rien ne remplacera jamais un bon exemple. Laisse moi te raconter la fois où les 4 fantastiques avaient pour mission de récupérer un flacon (sans déconner c'est vrai) dans une base Advent. Ils ont commencé la mission en étant dissimulé. C'est souvent le cas. Les aliens dirigent la planète et nous, forces de la résistance, on doit se la jouer profil bas. Alors on rase les murs et on essaie de remplir les objectifs sans faire trop de bruit. Parce que nous on est 4 et qu'en face ils sont une douzaine facile. C'est juste une question de maths, tu vois. Donc pour en revenir à la mission, j'avais laissé Rorschak bien planqué sur un toit pour qu'il puisse couvrir ses copains si ça tournait mal. J'avais fait avancer Ben Ten et Duke Nukem aussi loin que leurs petites pattes le permettaient tout en restant sur le qui-vive. Par contre Giovanni avait pour mission de localiser la cible et de foncer tout en restant discrète, tâche où elle excellait. Tout se passait pour le mieux. Giovanni avait localisé le flacon, gardé uniquement par deux sectoides qui baragouinaient dans ce qui me semblait être du Klingon. Bizarre mais bon, ils avaient un flacon et Giovanni une épée bien affutée. J'étais sur le point de faire les présentations quand Ben Ten s'est fait capter par un robot Advent. Tout le monde a été repéré sauf Giovanni qui est quand même super furtive. Ben Ten, tss tss. Alors pour le piratage là y a du monde mais question discrétion c'est zéro pointé. Bref, il a fait un signe d'épaule genre j'ai trébuché oups et a fait mine de hacker le robot avec son drone pour réparer sa bourde. J'ai hurlé dans son casque de laisser tomber et de foncer vers Giovanni pour assurer un soutien. Duke Nukem a souri puis balancé une bombe acide sur le robot qui s'est mis à fondre comme neige au soleil. Pendant ce temps Rorschak s'est fait un plaisir de refroidir encore davantage une vipère d'un tir bien placé. Depuis qu'il a été presque totalement étouffé par une de ces bestioles dans une précédente mission il ne peut plus les blairer. Le travail fait, il balance son grappin pour atteindre le toit suivant, proche de la zone d'évacuation. Le temps que Ben Ten rejoigne Giovanni, elle a déjà transformé les sectoides en sushi. On ramasse le flacon et tout le monde fonce vers la zone d'évacuation, il s'agit de pas traîner alors que les renforts ennemis arrivent. J'adore qu'un plan se déroule sans accroc. En termes de gameplay des phases tactiques, XCOM 2 a fait plutôt du bon boulot. Le bestiaire est renouvelé, les cartes proposent des solutions variées et de nombreux éléments destructibles, on peut généralement se la jouer au choix furtif ou bourrin sur les maps en fonction de ses choix et de ses moyens avec des chances équivalentes de réussite. J'ai même réussi à remplir les objectifs d'une mission sans tirer un seul coup de feu ou dégainer un seul sabre. C'est vraiment très agréable d'avoir une réelle variété de choix à effectuer dans une mission. L'impression de liberté est réelle. La furtivité offerte sur de nombreuses cartes est une opportunité qu'on apprend à saisir et à utiliser au mieux pour économiser ses troupes. Le jeu nous apprend à monter des embuscades qui sont un vrai régal. Comme promis le mode vigilance a été complètement revu depuis XCOM. Avant ça dézinguait dans tous les sens n'importe comment, on aurait dit l'équipe de Lille à qui il faut 31 tirs pour marquer un but. Maintenant, avec XCOM 2, le modèle c'est plutôt l'équipe de Nice, avec moins de 6 tirs pour un but. Le beau jeu, l'efficacité, le travail sérieux, quoi. Tous ces éléments font que les missions de XCOM 2 ne ressemblent pas trop à celles de XCOM. il y a davantage de mouvements, moins de guerre de position. C'est une des raisons pour lesquelles les snipers, personnages craqués de XCOM, ne sont plus dominants dans XCOM 2. L'autre raison c'est que les développeurs ont probablement tenu une conversation dans le genre de celle-ci un soir de pleine lune : — Bon les gars, qu'est-ce qu'on fait avec le sniper ? Il est complètement craqué. — Ouais, ça commence à se voir, va y avoir du grabuge, on le nerf ? — T'es fou, t'as vu comment les devs d'Hearthstone se sont fait troller quand ils ont "nerfé" le lâcher les clebs ? On va juste réussir à rendre le sniper plus puissant et les gens vont se moquer. — T'as raison, mais alors qu'est-ce qu'ont fait ? — ... — J'ai une idée, on n'a qu'à rendre plus puissants les autres classes de personnages ! — Super idée ! Et c'est ainsi qu'est née au courant de l'année 2015 le ranger, le personnage le plus craqué de l'histoire des XCOM. C'est normal qu'un personnage devienne plus fort quand il monte de niveau, mais avec le ranger, ça a pris des proportions oulala. Jugez plutôt. Il a une compétence qui s'appelle faucheur, qui lui permet de continuer à attaquer des ennemis tant qu'il les découpe en tout petits morceaux. Résultat, il n'est pas rare de servir 3 sushis par tour si on donne à son ranger des couteaux qui coupent bien. Laissons parler les chiffres pour une fois. Sur ma première partie de XCOM 2, mes troupes ont liquidé 332 aliens. Giovanni en a découpé plus de 100, sans se forcer. Choisis ton camp. J'aime bien les abus dans les jeux vidéo, je suis joueur de Ryu dans Street Fighter IV, mais là, même pour moi, c'est trop. Le sniper est un peu handicapé par tout ce mouvement, lui qui aime bien camper pendant toute une partie. Mais avec XCOM 2, ce n'est plus trop possible. Dans leur grande mansuétude, les concepteurs de XCOM 2 lui ont donc donné un pistolet qui fait de gros dégâts, et la compétence confrontation qui lui permet de tirer sur tous les ennemis à portée de tir avec son calibre dans le même tour. Abus, quand tu nous tiens. Pour le grenadier, on ne va pas faire dans la subtilité. Les ennemis ont de l'armure ? Le grenadier va être le perso brise armure par excellence. Avec sa sulfateuse et ses grappes de grenades, il va ambiancer vos plus beaux combats. Je ne parle même pas du psionique qui est un personnage un peu bizarre, avec un look de danseur sorti des meilleures boites technotrance de Belgique. Il ne semble pas vraiment progresser sur le terrain en liquidant des aliens et reste donc dans le jeu avec peu de points de vie. Par contre il gagne des pouvoirs de super saiyan quand on l'enferme en laboratoire. Il va falloir que je le teste un peu mieux dans mes prochaines parties pour voir ce qu'il a vraiment dans le ventre, mais mon conseil est le suivant : ne sors jamais sans un bon psionique dans les dernières missions, cher lecteur. Le contrôle mental est ton ami. Le spécialiste est bon partout. Tu veux du soutien ? Il excelle en vigilance. Tu as un bobo ? Il envoie son drone bourré de médikits te soigner ça. Un problème de mise en page sur Wordpress ? T'inquiète pas, c'est le roi en informatique. Profitons-en pour parler un instant de la compétence piratage qui est certes une novation mais également un peu la fausse bonne idée du jeu. Quand tu pirates un truc, une console s'ouvre et te donne le choix entre deux bonus au cas où le piratage se passe super bien. Et là tu te dis "C'est un peu moisi comme idée non ?" Attends, quand je parle de bonus, c'est du lourd, genre ton vaisseau va scanner les environs deux fois plus vite pendant un mois. Hein ? Mais c'est n'importe quoi. Quel est le rapport ? Et pourquoi pas les numéros gagnants pour l'euromillion pendant que t'y es ? On est bien d'accord. C'est franchement dommage et nuit à l'équilibre global du jeu. Vivement un patch pour corriger ça. Pour finir sur l'aspect tactique avec une note négative j'ai dans ma musette les mouvements de caméra et les gabarits d'explosion. Parce que ne dire que du bien d'un jeu me rend toujours un peu mal à l'aise, mon côté grincheux n'est pas content. Donc juste un petit mot pour signaler qu'il n'y a strictement rien de fait pour régler les problèmes d'interface qu'on connaît depuis 2012. Parfois tu vas mettre une plombe pour lancer une grenade ou une rocket parce que le gabarit ne se place pas où tu veux, c'est juste un peu pénible. Après la tactique, la stratégie. Une fois que tes gars sont rentrés de mission, ton boulot n'est pas fini pour autant. Je dirais même qu'il commence vraiment. Jouer aux petits soldats c'est sympa 5 minutes, mais il faut être un peu sérieux dans la vie aussi. Dans ta base volante aux allures de Nebuchadnezzar version mahousse costaud tu vas expliquer la vie à des scientifiques et des ingénieurs bac+50. Tu vas déterminer les moyens affectés aux projets scientifiques et à l'aménagement du vaisseau. Concrètement on est en terrain assez connu par rapport à ce qui se passait déjà dans XCOM mais ce ne sont que plusieurs parties qui te permettront de déterminer les stratégies gagnantes en fonction de ton style de jeu car les arbres techs ont bien changé. Et oui, dans la partie stratégique, tout est affaire de choix. Tu vas passer ton temps à gérer la pénurie et faire des choix cornéliens. Développer les armes ou les armures ? Les pouvoirs psi ou les robots ? Les slips ou les caleçons ? Cornélien je te dis. C'est globalement assez bien fichu et l'on comprend assez rapidement que l'objectif des concepteurs de XCOM 2 est de mettre une pression constante sur le joueur. En plus des choix et des ressources forcément limitées et rapidement insuffisantes, le jeu s'amuse à te mettre des timers partout. Attention, le projet Avatar avance vite. Attention, tu n'as pas fini de contacter la résistance en Europe de l'Ouest. Attention, tu n'as pas cherché des ressources au quartier général. Attention la super promo du marché noir va bientôt se terminer, etc. Si tu ne fais pas un burnout dans les 3 premières heures de jeu, tu vas finir par trouver ça rigolo et jongler avec la gestion de projet comme Steve Jobs. Car dans XCOM 2 encore plus que dans XCOM, tu n'auras pas le temps de tout faire. Si tu as joué à long war ou que tu as 4 enfants, tu as l'habitude, tu ne seras pas dépaysé. Sinon, ça risque un peu de te faire bizarre car il va falloir choisir entre faire exploser un train à Johannesbourg ou extraire un VIP Moscou. Tu ne peux pas être au four et au moulin. Mais dans le tiroir des regrets de la partie stratégique, il y a quand même quelques chaussettes sales. Tout d'abord seule la gestion des ingénieurs a été vraiment modifiée entre les deux XCOM. Ils sont à présent pensés comme des accélérateurs de développement dans les projets. Soit il va nettoyer une salle, soit il va bosser sur un prototype de nouveau pistolet, il ne peut pas tout faire Mac Gyver. C'est simple mais c'est visuel et ça fonctionne bien. Rien pour les scientifiques par contre. Ils sont dans leur labo et ils n'ont pas le droit de sortir, triste vie. La résistance est un nouveau concept mais il n'est pas très creusé. Pour la gestion des ressources c'est un peu décevant aussi. Il y a toujours la thune, mais aussi le renseignement, les alliages extraterrestres, les noyaux d'élérium, toutes les saloperies que tu ramasses sur le champ de bataille, etc. Parfois, j'avais l'impression de tenir une vraie épicerie. Avec toujours la même angoisse. Mince, j'ai plein d'élérium mais je vais manquer de renseignement, que faire ? Est-ce que ce monde est sérieux ? Autre chaussette sale, la carte. Sur ce point, je serai peut être en position minoritaire, mais je n'ai franchement pas accroché à la nouvelle carte stratégique qui représente la Terre de 2035. Je n'ai pas grand chose à lui reprocher, elle est lisible, mais je ne l'aime pas. Elle est désespérément vide, n'évolue pas vraiment de façon visuelle dans le temps. Pour résumer la partie stratégique et ses chaussettes sales, j'ai envie de dire qu'elle manque un peu de liant et de cohérence d'ensemble. Prises individuellement, les différentes parties comme la résistance, le marché noir, les ingénieurs, ne manquent pas de charme ou d'intérêt, mais on n'arrive pas à bien les assembler, comme des briques lego qui auraient été trop mâchonnées par le toutou de tata Aglaé. Mais je vais quand même conclure cette partie sur un autre point positif. Le stuff que l'on acquiert suite aux découvertes scientifiques et aux recherches dans le laboratoire d'essai est souvent plus utile que dans XCOM. On sent que les objets ont été testés pour les rendre intéressants à jouer. Par exemple je sors rarement sans un leurre qui permet pendant un tour d'attirer l'attention des aliens sur une cible illusoire. La personnalisation des armes est assez sympathique même si l'on est très tributaire du loot aléatoire effectué sur le terrain en début de partie. A mon avis, il y a une amélioration d'arme qui est trop déséquilibrée, car elle permet d'avoir un pourcentage de chance compris entre 5 et 15% de tuer une cible quel que soit le nombre de ses points de vie. Rorschak le sniper a ainsi pu me débarrasser d'un avatar d'une balle entre les deux yeux dès son apparition. C'était sympa mais un peu cheaté quand même. Il y aurait encore beaucoup à dire car le jeu est très riche et ne m'a pas encore révélé tous ses secrets. Comme pour le précédent XCOM, la direction artistique (visuelle et sonore) va diviser la communauté. Certains adorent comme moi, d'autres détestent. C'est vraiment une affaire de goût et un nuit de débats fougueux ne saurait emporter la décision. Par exemple je voue un véritable culte aux écrans de chargement du jeu que je trouve sublimes alors que beaucoup les haïssent pour de vrai. Je mets 8 au jeu pour les défaut cités mais je pense qu'il en a encore sous le pied. Si des mods sortent, et je ne vois pas pourquoi ce ne serait pas le cas, XCOM 2 va atteindre le 9 sans se forcer. Toutes les graines pour un mod star wars sont déjà plantées. Il suffit de donner des sabres laser et des pouvoir psioniques aux rangers, qui affronteront des hordes d'ennemis en armure de stormtrooper, et le tour est joué. Les DLC devraient aussi casser la baraque en ajoutant un contenu qui a l'air fort sympathique. Déjà avec la nouvelle classe de personnage qui devrait être le mécha humain, pour l'instant absent du jeu mais bien présent dans l'opus précédent. C'est le fameux dernier cadeau de Shen annoncé pour l'été 2016. Alors, il faut l'acheter ou pas ? Bien entendu. Je conseille XCOM 2, pour les grands et les petits. Ce serait dommage de passer à côté d'un jeu aussi prenant, alors qu'il nous offre sa version la plus aboutie. Mais parfois l'oeil du fan ne voit pas les défauts qui peuvent rebuter le nouveau joueur. C'est pourquoi, je recommande à tout nouveau joueur qui ne connaîtrait pas encore la franchise de profiter du fait qu'il existe une démo gratuite jouable sur steam de XCOM et de voir s'il n'est pas allergique à ce style de jeu. Ce serait dommage, mais il vaut mieux ne pas insister. Je connais une personne qui est allergique au chocolat et chaque fois que je la voyais, je lui disais que j'étais triste pour elle. Elle a déménagé. critique publiée sur cooldown.fr</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tempus fugit</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2016-03-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Véritable suite de Xcom enemy unknown et enemy within, Xcom 2 reprend les acquis de son fier aîné et peaufine ses mécaniques pour proposer aux joueurs une expérience encore plus riche en terme de personnalisation et de tactique. Structuré sur un gameplay qui reprend les bases de son prédécesseur, cet opus propose de reprendre le commandement de la section Xcom après sa chute et la mainmise extraterrestre sur l'humanité. Opérant dans l'ombre, recherchés par les autorités, les « rebelles » Xcom se posent comme le dernier espoir d'une humanité soumise à Advent, vitrine politico-militaire des aliens. Si la reconquête de la planète bleue se fait maintenant dans l'ombre, le joueur ayant déjà dompté les précédents épisodes ne sera pas dépaysé. On retrouve les deux aspects qui ont fait la richesse de l'ancêtre UFO : enemy unknown, à savoir une partie tactique où l'on dirige notre escouade sur le terrain au tour par tour et une autre où l'on gère notre base avec une multitude de paramètres tels que les recherches technologiques, l'équipement de nos soldats ou encore la construction de nouvelles structures. Destinée à se cacher pour survivre, l'équipe Xcom next gen a troqué sa base terrestre contre un vaisseau aux salles évolutives répondant au doux nom de Talion. C'est grâce cette mobilité que l'organisation pourra se rendre aux quatre coins du globe pour bénéficier de tel ou tel avantage : ressource, renseignement, soldat, arme etc... en consommant en contrepartie une somme de temps comptabilisée en jours. Et s'il y a bien un aspect du jeu qui a changé par rapport au précédent titre, c'est bien cette gestion du temps. La gestion du temps est vraiment au cœur du jeu. Sur la géosphère, chaque déplacement et chaque acquisition se paye en jours. Il faut faire des choix cruciaux avant d'être accaparé par une nouvelle attaque alien. Doit-on privilégier l'acquisition d'un nouveau scientifique ? La collecte de ressources ? L'obtention de renseignements sur les prochaines opérations d'Advent ? Les choix sont déterminants car ils impactent notre future stratégie. Même si avec l'avancée dans le jeu les choix sont tous réalisables, la pression est constante car Advent développe en parallèle de notre progression le projet Avatar qui, s'il arrive à son terme, mettra fin à nos espoirs et à notre partie. Il est donc impensable de se balader en occultant les alertes aliens car chaque manquement augmente le compteur de l'Avatar. En ceci le système est plus intéressant et logique que celui mis en place dans le précédent opus à base de nations soumises et de satellites espions. Xcom 2 est un jeu qui multiplie les petites idées permettant au gameplay d'afficher une profondeur bienvenue et anesthésiant toute monotonie avant d'avoir bouté l'envahisseur. A l'instar de ses ancêtres, Xcom2 permet une personnalisation étoffée de sa base volante, imposant encore une fois au joueur de faire des choix cruciaux dans l'ordre de construction de ses aménagements. Chaque emplacement devant être « creusé » pour accueillir une nouvelle salle, chaque salle pouvant être boostée avec l'emploi d'un ingénieur. Les possibilités sont nombreuses et là encore le facteur temps, allié aux ressources, déterminent les orientations du joueur. Si les décision prises à ce niveau découlent d'une stratégie sur le long terme, les qualité tactiques du joueur se voient sollicitées lors des opérations sur le terrain, avec notre escouade dépareillée. Une fois largués sur une des map façonnées de manière aléatoire, nos soldats doivent composer avec les deux grandes nouveautés du champs de bataille : le timer et le mode camouflage. Si le cœur du gameplay ne change pas, il s'agit toujours d'avancer à couvert et de se créer les meilleures fenêtres de tir pour arroser nos aliens de plasma, l'arrivée de ce fameux timer modifie en profondeur la façon d'y arriver. Dans le premier Xcom, la prudence était de mise et il suffisait d'abuser des overwatch pour essorer la menace alien. Dans Xcom 2, la prudence n'est plus de mise. 80% des missions se déroulent en nombre de tours limités. Impossible d'avancer lentement, de couvrir notre escouade par des overwatch salvateurs. Il faut rusher, s'exposer, déclencher les spawns de l'adversaire et venir s'empaler sur leurs faisceaux létaux. Il y a quelque chose de sadique dans ce concept. Alors que Firaxis a développé son outils de personnalisation de soldats, qu'il est possible maintenant de transformer nos recrues en presque Sims, on découvre avec angoisse qu'il ne sont qu'une chair à canon, destinée à traverser les sites d'opérations en courant à l'aveugle. Les développeurs, conscients des faiblesses de leur précédent jeux, ont voulu remédier à la sur-utilisation de l'overwatch et de la prudence qui ternissaient le rythme et la tension des dogfight. Obliger le joueur à rusher, en exposant ses soldats, n'était pas forcement une bonne idée, simplement la plus facile à mettre en œuvre. Bien plus simple que de développer une IA conquérante, ou d'équilibrer les combats en donnant aux aliens des capacités plus équilibrées. Un gadget tel que le détecteur ou des compétences comme Fantôme ou Camouflage permettent de contourner le tir aux pigeons mais de façon limitée. Une vraie opposition tactique eut été préférable face à ce sentiment d'inachevé, mêlant frustration et dirigisme. On est loin de l'épisode originel où exploration avait encore du sens. Certes, les combats ont gagné en rythme, chaque tour devant être optimisé pour accomplir l'action parfaite. Si certains applaudissent ce virage pris par la série, je le déplore un peu car il oriente le joueur. Pourtant, sur le papier, la conception procédurale des maps laissait la part belle à l'exploration, afin de renouer avec ce sentiment de tension unique lorsqu'il fallait envahir une base alienne dans UFO : enemy unknown et que chaque coin d'ombre pouvait dissimuler un alien belliqueux. Pourtant, et malgré cet écueil, le jeu propose des possibilités vraiment jouissive en terme de tactique. Le panel d'armes, armures et gadgets mis à disposition est quasi doublé et promet des variétés tactiques en combat qu'une seule partie n'arrivera pas à épuiser. Comme son ainé, si les débuts sont délicats avec des recrues mal équipées et inexpérimentées, les missions deviennent bien moins mortelles dès que l'on peut aligner une équipe de gradés, bardés de compétences dévastatrices et d'équipement à forte teneur plasmique. Chaque spécialité à son importance et deux « voies » sont proposées, le joueur pouvant mixer les compétences ou au contraire s'enfermer dans une et ainsi enfanter un soldat ultra spécialisé mais d'une efficacité redoutable. Le ranger, éclaireur furtif ou guerrier implacable au corps à corps. Le spécialiste, médecin de combat ou hacker mobile, accompagné de son drone. Le sniper, développant ses aptitudes au fusil ou au pistolet. Le grenadier, privilégiant son arme lourde ou ses explosifs. Et enfin les psioniques, développant, en sus, des pouvoirs variés et souvent indispensables. Avec un système d'armes craftable utilisant les pièces récupérées sur les cadavres aliens, une aptitude personnelle boostable pour chaque soldat ( vitesse, précision, volonté etc...) et un choix d'équipement plus qu'étoffé, la gestion de nos troupes est à lui seul un moment intense qui fait de chaque préparation de mission un moment unique car il doit être adapté à l'objectif et aux ennemis présents. Et pour ce qui est des adversaires, Firaxis a vue les choses en grand. Si on retrouve avec une certaine appréhension nos chers Sectoides, Sectopodes et autres Berserker, les petits nouveaux comme les Anonymes, Codex, Gardiens ou Archéons ne cesseront de nous faire rager. Quand on sait que le moteur gère la destruction du décor, on devient rapidement un adepte du lancer de grenades. Les aliens, CEM et Archéons en tête, ne refusent jamais un petit bombardement pour rafraichir nos ardeurs et accessoirement aérer nos couvertures. Si la narration du jeu s'est étoffée, avec un réel effort sur l'implication du joueur et la densité des interventions de l'équipage ( localisation française intégrale et de bonne facture), il faut signaler que le scénario ne brille pas par son originalité et que les différents protagonistes se résument à leur fonction. Mais soyons honnête, on ne demande pas à un tour/tour gestion le niveau d'écriture d'un Mass Effect. Firaxis a voulu diversifier et dynamiser les passages obligés au sein du Talion et c'est fort louable. Même constat pour les objectifs de missions qui permettent de conserver l’intérêt du joueur jusqu'à l'aboutissement. Plasticage d'une base alien, extraction de vip, récupération de données, défense au sol du Talion, défense de camps de la résistance etc... la variété des objectifs associée à la construction aléatoire des maps protègent le joueur d'une certaine monotonie qui pourrait s'installer dans la durée. Si on ajoute à ça une communauté de fans qui envoie du mod à foison, et pas seulement cosmétique, dont certains sont tout simplement indispensables ( Stop wasting my time, Instant avenger menu, True concealment etc...) on ne peut que succomber aux charmes de cette dernière mouture de la chasse aux petits gris. Firaxis soutenant le modding, il suffit de Steam et de son workshop pour installer d'un simple clic les mods les plus utiles. Je conclurai avec un petit mot sur la technique, pas vraiment un argument de vente pour la fan base. Le jeu est (très) mal optimisé, chaque mission accouche de sa fratrie de bugs et les textures pompent la ram avec voracité. Malgré cette gourmandise et cette finition à la truelle, Xcom 2 est étonnamment stable, presque fluide et bénéficie d'une direction artistique sans génie mais cohérente. Pouvoir créer un ranger chauve et barbu, percé et tatoué, adepte du canon à alliages évoluant dans une combi panthère blanc et rose et découpant un Berserker à la lame en commençant par l'entrejambe, c'est un peu ça, aussi, Xcom 2.</content>
	</review>
	<review>
		<title>ADVENT versus the world</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dernier rejeton d’une vénérable dynastie de tactical occidentaux, XCOM 2 fait suite au reboot à succès de la série de dégommage d’aliens furtif. Statue vidéoludique érigée à la gloire d’X-Files, elle en reprend l’ambiance feutrée, le goût du mystère et les imbroglios tendus avec nos amis les E.T. Seulement voilà : si le précédent épisode passait du simulateur de Gestapo à la bataille de France, nous voici désormais plongés dans le quotidien des FFL. Et dans un monde entièrement nazi.   Gagner la guerre XCOM 2, c’était pour moi l’occasion de me rabibocher avec la série, et plus généralement avec les tactical occidentaux dont je ne suis pas très friand. C’est donc les yeux pétillants et le cœur gonflé d’espoir que j’ai avalé sa désastreuse cinématique d’introduction, ambiance pilote de Terra Nova, pour déboucher sur le sempiternel tutoriel de déplacement des unités. Je ne veux pas être injuste avec ce tuto : plutôt rythmé, il recèle en outre l’unique retournement de situation surprenant de l’aventure. Mais endurer tous ces supplices pour finir par une présentation du casting catégorie sitcom aura eu raison de ma raison. XCOM 2 est incroyablement plat et sans inspiration. Les graphismes ont raté le coche de la next-gen, et la direction artistique n’arrive même pas à faire honneur aux séries B qui lui servent visiblement de modèle. Les dialogues raclent pourtant bien le fond des séries US en débitant des stéréotypes baignant dans une soupe aussi fade que la personnalité des protagonistes. Et parallèlement à ce désastre de tous les instants, la narration ingame est plutôt efficace et bien maîtrisée ; à l’image de l’introduction qui nous fait rapidement sentir la menace de mort permanente qui pèse sur nos soldats. Nouveauté qui dénote également ce changement de ton, la plupart des missions débutent en mode infiltration. Une occasion pour l’IA de s’en donner à cœur joie en traversant des zones surveillées alors qu’un autre chemin les contourne, de sauter à travers des vitres au lieu d’ouvrir la fenêtre, etc. Ça a au moins le mérite de réveiller la première fois, vu le rythme horriblement lent des combats, bourrés d’animations trop longues et d’attentes inutiles. Et même si vous parvenez au corps à corps face à un ennemi, vous n’êtes pas certain de le toucher à 100% - une blague déjà récurrente dans Enemy Unknown. On pourrait aussi parler du level design procédural permettant d’augmenter la rejouabilité, mais assez douteux d’un point de vue qualitatif. Heureusement, le gameplay est tellement passe-partout que n’importe surface avec quelques obstacles fait l’affaire. La gestion à la rescousse La partie gestion m’a semblé beaucoup plus intéressante. La pression du chrono oblige à faire des choix rapides dans un océan nébuleux de mystères où chaque objet ramassé peut finalement devenir un avantage décisif. Et c’est assez jouissif. Il y a trop de recherches, trop d’améliorations, on se retrouve perdu à tâtonner dans le noir, à devoir prendre des décisions arbitraires en se fiant uniquement à son instinct. On préférera parfois abandonner le recrutement d’un ingénieur pour des ressources qui permettront d’acheter la prochaine salle, alors qu’on est en sous-effectif depuis le début du jeu. Le sentiment d’urgence se cristallise régulièrement via des missions qui nécessitent de stopper toutes ses activités pour engager une bataille. Le système se révèle en fait assez pénible puisqu’en plus d’être répétitives, elles engendrent d’importants malus si refusées. Et en l’absence de résolution automatique des combats, pas moyen d’y échapper. On se retrouve avec deux boucles de gameplay déjà trop faibles prises indépendamment, et dont la cohabitation est forcée par les développeurs. Il aurait été beaucoup plus logique de laisser la liberté au joueur de mener sa résistance comme il le souhaite : multiplier les actes de guérilla ou au contraire rester invisible aux yeux de ses ennemis. Raté, il faudra passer par d’ennuyeuses phases de tactical que vous avez déjà jouées cent fois, aux commandes d’une équipe anti-charismatique au possible. Firaxis a heureusement pensé à améliorer son système de personnalisation des personnages qui permet de bricoler un peu si vous n’avez pas trop d’ambition. C’est chouette de leur part, mais ils auraient peut-être pu aussi se pencher un peu sur l’optimisation du jeu. Normalement on est moche et optimisé, ou beau et mal optimisé : mais moche et mal optimisé, ça fait beaucoup.   Pas de réconciliation à l’horizon si le précédent XCOM n’était déjà pas votre tasse de thé. Le jeu se montre plus diversifié et agréable, mais manque encore cruellement d’intérêt dans ses combats ou son scénario. La partie technique perfectible au possible est symptomatique d’un manque d’ambition plus général, qui se retrouve à tous les niveaux du jeu : graphismes, dialogues, bande-son ou gameplay. XCOM 2 est la digne suite de son prédécesseur et s’adresse avant tout à sa (large) fanbase, laissant sur le bord de la route les sceptiques de l’expérience. Dommage, peut-être pour le 3 ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>F9</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Voilà, il faut s'avouer vaincu. J'ai mal joué. J'ai perdu. Je suis bon pour recommencer, pour tout recommencer... XCOM 2 est dans la lignée direct du premier volet, dur, sans concession et c'est ça que l'on aime. Si jamais ce n'était pas atrocement dur, le jeu n'aurait que peu d'intérêt. Ce que l'on aime ici, c'est recharger dix fois sa partie dans le même combat pour qu'aucun de nos soldats ne se fasse toucher histoire qu'il puisse repartir directement au combat par la suite. Parce que oui, un jeu de stratégie au tour par tour, sans mort définitive, sans difficulté ultra relevée, ça devient bien vite du simple bourrinage sans grand intérêt, plus que de la réel stratégie. C'est d'ailleurs le défaut de the Banner Saga, on a des combats parfois assez retors, mais qui nous passent que trop rarement à utiliser les capacités spéciales des personnages. Ici si on ne le fait pas, c'est la mort assurée. Et c'est fou comme une seule mission qui se solde par un échec, comme une seule amélioration manquante à la base (parce que oui, il faut aussi améliorer sa base, et le faire avec soin) peut mener à une défaite cuisante quelques combats suivants. Parce que chaque personnage, comme je l'ai déjà dit, s'il meurt, il meurt, on perd donc ses améliorations, son grade, etc. On peut certes recruter autant de petits nouveaux soldats qu'on a d'argent (euh pardon, de ressources), sauf que ces soldats sont des simples recrues et qu'il va falloir cinq ou six tirs pour venir à bout d'un ennemi coriace. Ennemis qui sont évidemment de plus en plus nombreux et coriaces... Sachant que l'on commence avec 4 personnages dans son escouade, je vous laisse faire le calcul, on se fait très vite allumer si on part avec 4 bleus au combat une fois le début de la partie passé. Et c'est pour ça que j'ai abandonné... Je suis en combat, j'ai que des bleus, je ne peux pas riposter, je me fais allumer... Même si je quitte le combat de manière prématurée ou si je laisse la mission se perdre... ça ne changera rien, à la suivante je serai à nouveau avec des soldats inexpérimentés. Et donc j'aurai perdu d'avance. D'où l'importance, que j'ai négligée de tout ce qui est "macro", partie qui est la plus difficile à comprendre, parce que parfois c'est pas tout à fait clair, clair ce qu'il faut faire, ce que fait telle ou telle amélioration, etc. Il faut prendre la bête en main quoi. Et bien sûr vu que je ne suis pas du genre à lire, à comprendre facilement ce qu'il faut faire, ben je me suis retrouvé avec courir après le temps pour recruter les ingénieurs nécessaires pour construire l'installation qu'il me fallait absolument pour contacter la résistance et ainsi faire reculer le projet Avatar, terrible projet des aliens. (pas simple tout ça) Donc je n'ai plus qu'une chose à faire, recommencer. Mais je m'en doutais, il me semble qu'un vidéaste l'avait d'ailleurs préconisé (Mr Plouf je crois), jouer une dizaine d'heure et recommencer. Cette fois au moins j'aurai une idée de ce qu'il faut créer, de ce qui importe, etc. Ainsi j'augmenterai immédiatement la taille de mon escouade, je ferai bien attention de ne pas finir une mission avec que des personnages blessés (sinon ça veut dire qu'ils sont inutilisables sur plusieurs combats et donc qu'on se tape des recrues). Bref, c'est en forgeant que l'on devient forgeron. Par contre le jeu a quelques bugs, j'ai eu plusieurs missions où les ennemis se sont juste figés jusqu'à que le leur roule dessus... Et parfois c'est un peu chiant de se taper les mêmes cinématiques d'animation des ennemis alors que ça fait 5 fois qu'on recharge la partie. Il me reste quelques jours pour m'y remettre avant de lancer le dernier Fire Emblem, qui promet lui aussi de bonnes crises de nerfs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>XCOM 2 - Ce n'est pas un calendrier de l'ADVENT</title>
		<author>PsychicTV</author>
		<date>2016-02-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Présentation : Sorti en début 2016, XCOM 2 est la nouvelle itération du jeu de stratégie de Firaxis, se déroulant 20 ans après le premier volet. Qu'en est-il de ce jeu très intéressant qui a réussi à ne pas tomber dans le piège de la suite flemmarde ? Scénario : Vous vous souvenez de la cellule XCOM, celle qui est censée avoir repoussé l'invasion extraterrestre dans Enemy Unknown / Within ? Eh bien elle est démantelée, officiellement. Les extraterrestres ont envahi la planète, et ont crée une coalition extraterrestre / humains nommée ADVENT. Alors que l'humanité fête ses 20 ans d'unification avec ADVENT, qui lui fournit une avancée génétique et technologique en contrepartie d'un régime totalitaire, la XCOM se reforme suite à la libération du Commandant du précédent épisode (vous). Vous rejoignez le nouveau QG mobile, l'Avenger (Talion en VF) qui aura la lourde tâche de reconquérir le monde et de chasser ADVENT de la planète Terre. La XCOM est de retour, en mode guérilla, avec une approche très différente du premier volet. Cela se sent avec la narration qui s'est améliorée, l'histoire qui prend un contre-pied intéressant avec le premier volet (on est cette fois les envahisseurs) et ce changement s'opère dans cette quête d'une suite à la fois similaire et différente. Gameplay : Le gameplay d'XCOM 2 reste sensiblement le même que pour le premier volet : Un volet gestion représenté par le Talion, avec des installations, recherches, et ressources à superviser ; Un volet combat, où l'on dirige ses unités sur la carte au tour par tour. Je vous invite à lire mon test du précédent volet, car il reprend les grandes lignes de cet épisode. Toutefois, on ne dispose pas des mêmes moyens que dans le premier volet : Le projet XCOM est clandestin, et il faudra rallier à votre cause les pays un par un, en récupérant les caches de ressources, en gérant les recrues et renseignements qu'on vous octroie, et en s'assurant qu'ADVENT n'attaque pas les pays alliés ou n'entreprenne pas d'opération secrète. Car oui, un des ajouts de la partie gestion provient d'ADVENT, qui se développera de manière similaire à XCOM : Nouvelles unités et compétences, Augmentation des moyens militaires, malus pour votre campagne, et bien sûr le Projet Avatar, qui une fois mené à terme cesse votre partie. Bien sûr, attaquer certaines installations d'ADVENT ralentira ce compte à rebours. Les personnages disposent également de bien plus d'options de personnalisation, avec des pièces d'armures, motifs, mods d'armes que l'on peut renommer / sauvegarder dans une banque de personnages pour les faire apparaître aléatoirement dans vos futures parties. Cela rajoute un réel aspect liant le joueur à ses soldats, d'autant plus que les nouvelles classes sont plutôt intéressantes. Qu'il s'agisse du Ranger avec son attaque de mêlée ou l'Opérateur qui peut hacker les systèmes ennemis à distance, XCOM 2 garde les bases du précédent en ajoutant de nouveaux choix. On pourrait résumer XCOM 2 à un gros DLC du Enemy Unknown. C'est complètement faux. Le jeu possède une approche moins « tranchée » et plus « guérilla » : L'ennemi vous forcera davantage à changer de couverture, certaines missions vous font démarrer en mode « infiltration » jusqu'à être débusqués par l'ennemi, la prise de risque peut donner des résultats intéressants, et l'évolution des troupes ennemies durant l'histoire motivera à contrecarrer leurs projets au plus vite. C'est sans compter la correction du mode Vigilance, la génération procédurale des cartes, les nouvelles capacités, et toutes les errances d'Enemy Unknown (couverture satellite, etc...) pour peaufiner le système de jeu pour un résultat frôlant la perfection. Graphismes : Autant le dire tout de suite, XCOM 2 a connu d'énormes soucis d'optimisation à son lancement. Toutefois, la direction artistique, bien plus variée et urbaine, est couplée à un moteur graphique amélioré, qui reste très correct sans être une claque graphique. Le jeu reste très agréable à jouer, même sans configuration haut de gamme. Durée de Vie : XCOM 2 est bien plus long que son prédécesseur, avec facilement plus de 30h de jeu pour arriver au bout de la campagne, avec toujours 4 modes de difficulté et le mode Homme de Fer avec la sauvegarde unique. Le jeu ne dispose pas encore de modificateurs, mais reste tout aussi prenant que le premier, et un poil plus exigeant. Bande Son : Comme pour le premier, la musique est plutôt correcte, même si elle ne m'a pas marqué. La partie sonore, qu'il s'agisse des doublages et des voix des soldats, est tout aussi réussie. Multijoueur et DLC : Le jeu comprend (au moment de l'écriture du test), aucun DLC. Toutefois, le jeu est ouvert aux mods, et l'on trouve de belles trouvailles sur le Steam Workshop et sur XCOM2 Nexus. Qu'il s'agisse des mini mods de Long War Studios, du M4A1 Pulse Rifle d'Aliens, divers voicepacks et classes additionnelles, le jeu dispose d'un gros potentiel pour rendre le jeu encore plus intéressant, sans compter le partage des Banques de Personnages. Avis personnel et Bilan : XCOM 2, ou comment faire du neuf avec du vieux. Reprendre un jeu, démolir tous vos réflexes du premier volet sans totalement dépayser ; Changer l'approche du jeu sans totalement changer la formule ; XCOM 2, hormis une optimisation à revoir, reste excellent sur tous les points : La difficulté, l'aléatoire du déroulement de la campagne, les nouvelles unités, modifications d'armes, approches furtives, piratage de systèmes.... Si vous avez aimé XCOM Enemy Unknown, vous risquez la cour martiale si vous voulez passer à côté de celui ci. C'est « More of (not exactly) the same », à la fois connu et relativement nouveau pour vous casser les dents et vos unités face à ADVENT, qui vous laissera aucun répit. Bon courage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une bonne évolution mais pas parfait</title>
		<author>Xavier Larrey</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Après un week-end dessus, je suis pour le moment très satisfait de ce Xcom 2, qui respecte bien la lignée de cette saga de jeu de stratégie en tour par tour. Nombreuses mécaniques se sont vu greffées comme un mode dissimulation, des modification d'arme, une nouvelles classes, des armes de corps-à-corps etc. Le jeu se veut aussi moins dirigiste avec une carte du monde remplis d'objectif secondaire pour récolter des renseignement ou des ressources. Le seul problème qui ne le rend pas parfait, c'est avant tout son optimisation PC (comble pour un jeu exclusif à cette plateforme). Le jeu manque un peu de fluidité, plante parfois et surtout, les phases in-game sont souvent altéré par un freeze de l'action, où vous ne pouvez absolument rien faire à part attendre quelques secondes. Nul doutes que tout ceci sera réparé au fur et à mesure, mais il reste dommage que cela arrive, surtout pour un jeu exclusif un PC. Je le recommande aux fans du genre et de la série mais attention, il est très dur !</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la bave à la XCOMmissure des lèvres</title>
		<author>Vik Leroy</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sur PC Il est assez difficile de rédiger une critique à chaud, surtout après n'avoir passé que deux jours dessus, et fait quelques missions. Mais cela ne veut pas dire que je ne reviendrai pas plus tard sur cette critique. Ma dernière expérience sur la référence XCOM était Terror from the deep, c'est vous dire si ça date. J'avais été très conquis par ce jeu, que j'avais terminé par ailleurs, et le format tactique RPG au tour par tour me convenait parfaitement. Il me convient toujours par ailleurs, j'aime bien prendre mon temps quand je joue et ne pas être stressé par une mauvaise combinaison de touches en temps réel qui pourrait faire basculer le combat. Là, le combat peut basculer mais parce qu'on prend les mauvaises décisions. J'ai tout de suite démarré par le mode Iron Man, soyons fou, osons! OK, je perds un gus dès la première mission, mais ce n'est pas grave, y en a d'autres (quel chef militaire je fais ^^). Graphiquement, c'est très chouette. On peut regretter les temps de chargement un peu longs au début et en fin de mission. Au sol, on déplace nos soldats et la prise en main est très rapide (ça c'est vraiment un plus, j'y attache beaucoup d'importance). De temps en temps, on a une petite animation quand ils pètent des vitres pour pouvoir tirer, ou pour rentrer dans un bâtiment. Sympa, S'il y a une option qui le désactive, peut-être que je cliquerai dessus (à force ce genre de choses est toujours un peu lassant). Il faut bien penser à rester à couvert, ou à protéger les soldats le plus possible, parce que l'IA ne fait pas de cadeau. Elle sait bien se placer. L'option vigilance (garder ses points de tir pour tirer à vue quand l'ennemi se déplace) est intéressante également et peut sauver parfois les fesses de vos soldats. Quand l'ennemi active cette option, on serre toujours un peu les fesses et on est heureux quand notre soldat a esquivé un tir de barrage. J'ai fait plus d'une vingtaine de missions pour échouer lamentablement à l'une d'elles à cause d'une erreur de choix tactique. Et là, quand on perd ses meilleurs vétérans et son meilleure major (qui a sauvé les miches de ses troupes plus d'une fois), ça fout les boules. Oui parce qu'on s'y attache à nos personnages. En plus, quand ils montent en expérience, ils peuvent gagner des petits noms comme "T-Rex" ou "Tueur". Ca personnalise, c'est sympathique, ça ne mange pas de pain. Les missions sont assez variées, bien qu'étant relativement classiques et elles ont l'avantage d'être courtes. En même temps, dans ce genre de jeu, à part exfiltrer un gus, protéger un gus, récupérer un artefact, nettoyer la zone, protéger les civils, faire péter un truc, on a vite fait le tour. Parfois, on a un compte à rebours qui met bien la pression. Ca évite d'avoir une position trop défensive. Et c'est là qu'il faut faire attention, il faut savoir doser le rush et la défense et ne pas laisser un pauvre éclaireur tout seul, sinon, c'est la fin pour lui. Les aliens sont assez variés également, je n'ai pas tout vu bien sûr, mais on apprend vite à se méfier des nouveaux trucs qui débarquent. En plus, ils ont toujours des armes de folie. Entre celui qui vous contrôle mentalement ou l'autre qui rajoute des points d'armure à ses copains, y a de quoi faire. Dans ce genre de jeu, mon problème au démarrage, quand on ne connait pas bien tous les tenants et les aboutissants, c'est pour la partie gestion. Vous devez agrandir votre quartier général, ajouter des laboratoires, des ateliers, des salles de combat pour entraîner vos GI's, etc, et pour ça on a besoin de ressources. Et les ressources, ça ne pousse pas sur les palmiers, donc il faut faire des choix. La question étant de savoir quels sont les plus optimaux, également en matière de recherche scientifique. Il faut également recruter du personnel, des ingénieurs, des laborantins, de la chair à can... euh des soldats et tout ça a un coût. Il faut entretenir également des relations avec les différents pays qui vous donneront des informations. Parce qu'il y a aussi un gros compte à rebours dans le jeu. Techniquement, le jeu a tendance à freezer de temps en temps (et pourtant, je n'ai pas une tortue) à la fin d'une mission par exemple, réfléchissant pendant 2 min si le dernier alien a été tué. J'ose espèrer que des mises à jour seront rapidement livrées pour corriger ça. Mais bref, je n'attends qu'une chose en fin de journée, c'est de me replonger dans une partie pour pourrir la vie des aliens. Regardez, j'ai les tentacules qui bavent! EDIT: je descends à 9 parce que les plantées répétées lors des montées de grade de perso m'exaspèrent au plus haut point. EDIT du 02/05/16: Définitivement j'adore ce jeu. Je l'ai fini deux fois en Vétéran et une fois en Commandant, et j'ai tout de suite voulu lancer le mode ultime: Légende. Ca n'a pas duré très longtemps. Je trouve ce mode overcheaté, et j'applaudis vraiment ceux qui arrivent à finir le jeu dans ce mode (d'autant plus en Iron Man). Autant je trouve le mode Commandant difficile (surtout les débuts) mais faisable, autant j'ai pris la fessée cul nu en mode Légende. Non mais sérieusement, première mission, on n'a que 4 PV et on peut se retrouver à 4 contre 12, dont un Sectoïde. Admettons qu'on s'en sorte et les blessés mettent 1 mois à revenir (accrochez-vous pour les montées en grade) et vous mettez également 3 plombes pour construire votre première structure. Bref, après 2 missions, j'ai décidé que ce n'était pas pour moi et j'en reprendrai bien une louche cependant en mode Commandant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Le premier, en plus rapide."</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2016-04-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>J'ai toujours trouvé ça assez minable comme artifice le coup du : "en fait, dans la suite, tous vos efforts du premier titre sont totalement inutiles car le scénario exige que vous ayez échoué pour pouvoir lancer la puissance magistrale de sa narration". Cela colore soudain le titre précédent d'une aura de doute assez faramineuse. Sa narration - celle que vous avez vécue, donc - n'a pas autant d'importance que celle qu'elle compte vendre au nouvel acheteur. Ou pire, au type qui avait abandonné vers la douzième heure et qui pense donc qu'il est parfaitement normal que vous ayez à recommencer le tout à partir d'une position que l'on appellerait communément celle du guerrillero. Tout ceci nécessite encore plus de stratégie, d'attention et même de logique. Car, je vous le rappelle, il est question d'un jeu de stratégie. Enfin, je dis stratégie, peut-être est-ce un jeu de tactique?! La différence entre les deux notions a toujours été assez floue dans mon esprit. J'ai remarqué que les jeux de stratégie ont souvent plus d'unités pour appliquer leurs tactiques. Et que les jeux de tactique requièrent toujours l'utilisation de diverses stratégies pour arriver à cet objectif censément final qui sera probablement mis à zéro de manière généreuse par le scénariste telle une Samus Aran perdant tous ses pouvoirs à cause d'une trop forte chiquenaude électro-magnétique lancée pile sur le mécanisme de reboot secret de son armure. M'enfin, cela pourrait être pire : vous pourriez aussi être un clone amnésique d'un protagoniste sans visage dont on admet qu'il a sans-doute été créé par de méchants aliens. (Ceux-là même, si vous suivez, que vous aviez pourtant vaincus en étant un protagoniste sans visage doté d'une puissance méthodique hors du commun lors du premier opus.) Ceci dit... la meilleure manière de quantifier ce titre reste bien d'avancer une platitude pleine de bon sens : c'est le premier en plus rapide. Finie l'approche pantouflarde pourtant tellement populaire dans le fief des Commandeurs d'XCOM. Non, maintenant vous avez un timer sur l'épaule et des objectifs à remplir avec la vitesse de production d'un Zaibatsu japonais de la fin des eighties. C'est à vous de tenir la cadence. Inutile, donc, de souligner que si vous veniez ici participer à une activité lente et pensive où chaque tour mené quatre fois par le pouvoir de la sauvegarde vous permettait de trouver l'enchaînement parfait des diverses actions proposées dans le but d'une victoire maximale; faudra se faire à l'idée que l'échec est maintenant l'une des lettres principales de votre vocabulaire. Vous ne pourrez pas garantir la sauvegarde de toutes vos unités. Autant s'y faire. Faudra sacrifier. C'est comme ça. Le tout avec divers embranchements supplémentaires à votre arbre d'XCOMpétence. Certaines sortent directement de l'expansion du premier titre. D'autres sont d'agréables modifications/altérations de la manière dont vous pouvez optimiser votre soldatesque. (Vous pouvez, par exemple, apprendre l'un ou l'autre talent issu d'une classe différente si cela vous dit. Ce qui est très pratique.) Et le tout vous donne un jeu réussi mais pas foncièrement surprenant qui saura satisfaire les fans de ce reboot inespéré de la fameuse série de stratégie. Ou de tactique. C'est selon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jean Moulin en zone 51</title>
		<author>Pococurante</author>
		<date>2016-02-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Xcom 2 est une excellente suite. On quitte le contexte Space Invaders pour endosser le rôle de résistants face à un pouvoir alien totalitaire et tout-puissant sur notre bonne vieille terre. Xcom 2 a su garder les grandes qualités du reboot : système de jeu clair et profond, mélange entre stratégie et tactique en deux phases toutes les deux réussies, un sentiment de victoire toujours extrêmement satisfaisant. Les nouveautés comme la classe du ranger, l'embuscade ou encore les possibilités de personnalisation supplémentaires sont toutes réussies. Toutefois, Xcom est toujours aussi tyrannique avec ses pourcentages de précision rageurs, ses aliens camouflés ou son projet Avatar faisant passer Damoclès pour un petit joueur. Il faut passer outre et ne pas hésiter à passer en Facile sans Iron Mode sous peine d'être dégouté du jeu. Certaines missions peuvent êtres de véritables enfers, surtout que les développeurs aiment insister sur les missions à temps limité. Une fois habités, cette contrainte n'en est plus vraiment une, mais représente encore un obstacle à dépasser si vous êtes novice. Si vous êtes vétéran ou si vous vous habituez au système de jeu, vous découvrirez pourtant un superbe système terriblement gratifiant dans les difficultés supérieures. Sur un second plan, l'histoire se laisse suivre, on souhaite connaitre la suite et le final est suffisamment épique pour être mémorable. Les graphismes sont également flatteurs, avec un design de créatures et de soldats améliorés et gagnant en originalité. Les décors restent quant à eux encore en deçà et se renouvellent que trop peu à mon goût. Grosse déception bien que mineure, il est bien beau de proposer des voix en différentes langues, mais se cantonner aux langues américano-européennes est décevant. Les soldats asiatiques et africains perdent en crédibilité. Uniquement sur PC, et malheureusement dépendant de Steam, on se console avec le Workshop qui permet d’appliquer facilement des mods. La communauté est pour 'l'instant active, et je ne doute pas de sa persistance.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
