<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Chrono Cross</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>1999</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Chrono_Cross/363704</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>7</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>17</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>44</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>145</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>306</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>270</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>137</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Chrono Cross sur PSone</title>
		<author>Flameche</author>
		<date>2010-08-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans le trou normand où j'ai passé toute mon adolescence, il était aussi difficile de trouver un jeu import qu'un prof de japonais, mais il y avait en revanche plusieurs petites enseignes indépendantes avec des vendeurs assez cools pour t'échanger presque sans frais un Killer Instinct GB contre un Final Fantasy Legend II (great deal) ou un Mystic Quest SNES contre un Final Fantasy VI US (fuckin' great deal). Après des journées passées à discuter et jouer avec le vendeur collectionneur aux dents du bonheur du magasin "Un Monde Meilleur" (qui n'existe plus qu'à Caen maintenant), il a accepté de commander en double certains jeux japs ou ricains qu'il chopait déjà pour lui à la base. C'est grâce à cela qu'une semaine ou deux après sa sortie, j'ai pu mettre le premier CD de Chrono Cross dans ma PS1 pucée à l'arrache par une fripouille du Manga Distribution de République. En dehors de Final Fantasy VIII et de Legend of Mana, je n'avais pas eu l'occasion de tenter beaucoup de RPG en moonspeak, ce qui m'a valu un blocage pur et simple face à l'énigme bidon du manoir Viper qui exigeait de faire tourner deux statues un nombre de fois précis. Le Net n'étant pas arrivé jusqu'à chez moi ou chez mes potes à l'époque, impossible de trouver une FAQ capable de m'apprendre que les kanjis en forme d'escargot indiquaient le sens à suivre pour la rotation des têtes de serpents dorées que même Felindra elle n'aurait pas pu maîtriser. Vraiment dégouté de ne pas pouvoir continuer un voyage qui ne commençait relativement bien en dépit de mes trois points d'XP en japonais, je me suis résolu à mettre le jeu de côté jusqu'à la publication providentielle d'une soluce dans un hors-série de Gameplay RPG, un magazine que j'arrivais en ce temps à lire chaque mois de bout en bout sans m'étrangler face au style, à la maquette ou aux tests-fleuves blindés de spoilers. Heureusement, Squaresoft a eu le bon goût de localiser assez rapidement en anglais les aventures de Serge et de ses copains, en ne manquant évidemment pas de pondre une jaquette US avec un maximum de personnages et de couleurs dessus, au lieu de rester dans la sobriété et la classe de l'originale. Mais qu'importe le flocon pourvu qu'on ait l'Everest, j'ai enfin pu découvrir en plein mois d'août la suite de l'histoire et vivre pleinement mon premier mindfuck des années 2000, car mind fuck il y a eu. Pour les hérétiques qui ne sauraient rien de Chrono Cross, il s'agit de la suite de Chrono Trigger, un jeu SNES à base de voyages dans le temps déjà tellement cool en 1995 qu'on peut y jouer pour la première fois en 2009 et le trouver tout aussi cool, en évitant tout de même la douloureuse conversion PS1 qui m'avait coupé les pattes au bout de quelques heures à cause de ses temps de chargement horribles. Chrono Cross, c'est aussi une relecture de Radical Dreamers, un jeu Super Famicom à base de scénarii croisés et tellement spécial (beaucoup de texte et aucun combat) qu'il n'a été commercialisé que via le Satellaview au Japon, même si on peut trouver assez facilement des versions tipiak traduites en anglais aujourd'hui pour enrichir sa culture générale. C'est d'ailleurs ce que j'ai fait cette année, après avoir lu tout un tas de choses intéressantes sur le jeu et sur la carrière de Yasunori Mitsuda, le compositeur attitré de la série Chrono et membre de mon top 10 des meilleurs sound director de l'histoire du jeu vidéo. Sans le travail exemplaire de cet homme, je pense que Chrono Cross aurait perdu au moins un tiers de son intérêt à mes yeux, tellement la qualité de ses musiques est stratosphérique et souvent belle à en chialer, au sens propre. Il arrive même à mettre de la cornemuse et du biniou dans ses morceaux, donc forcément ca parle encore plus à mon bout de coeur breton. C'est difficile de choisir des plages en particulier parmi l'abondante OST, mais je pense que Scars Left By Time (le thème d'ouverture accompagnant l'incroyable cinématique d'intro), Another Termina, Shadows End Forest, People Seized With Life ou Fragments of Dream font partie des pistes capables de représenter correctement le jeu, le mieux étant bien sûr de les entendre dans leur contexte original. J'étais tellement obsédé par ces musiques que j'ai appris à en jouer certaines sur le tas à la guitare, notamment le thème chanté Radical Dreamers - Without The Jewel. Cette générosité sonore est au diapason (hoho) avec la flamboyance visuelle du jeu. Bien qu'ils aient pris un petit coup de vieux maintenant, les graphismes sont vraiment sublimes, en particulier au niveau des décors (la Death Sea ou le monde pastel, mon dieu) et des cinématiques. La variété de personnages que l'on rencontre et surtout que l'on peut recruter est particulièrement importante, sans atteindre les 108 étoiles des Suikoden (troll) mais sans atteindre l'ennui presque total généré par cette série non plus (/troll). Plusieurs d'entre eux n'ont pas vraiment de background, sont nuls à la baston ou ne servent à rien dans l'histoire. Pourtant, on est content quand l'un d'entre eux rejoint l'équipe, surtout quand on cherche à remplir son Pokédex et à voir les différentes fins, à l'aide du New Game + et de sa fonction magnétoscope magique pour tout faire avancer plus vite. Une option qui m'a changé la vie pendant les combats un peu mous, malgré leur système de champ élémentaire, de magies/objets à usage unique et conditionné par le nombre de coups normaux (sur trois niveaux de puissance/précision/consommation d'énergie, façon Xenogears) ayant fait mouche avant ou de montée en niveau balisée. Dans Chrono Cross, on ne peut pas tuer pas des monstres à la chaîne pour gagner de l'expérience, les stats des persos montent uniquement après certains affrontements clés. Du coup, au premier run, tout repose sur la tactique employée, l'analyse des faiblesses des ennemis et les alignements élémentaires des membres de l'équipe. On peut un peu se faciliter les choses en récupérant de meilleurs équipements, mais ce sont surtout le talent et de temps en temps la moule qui comptent, en particulier contre les boss. Je n'ai rien contre le leveling, c'est toujours rigolo quand les combats normaux ne prennent pas des plombes, mais depuis Chrono Cross, je regarde les compteurs d'XP différemment. Le dernier gros point marquant du jeu est le scénario avec son ambiance très mélancolique, son rythme relativement lent et ses rebondissements fréquents. D'accord, ça part un peu en vrille par moments, on se retape deux fois les dragons et on trouve bien quelques fillers pour allonger un peu la sauce. Pour résumer, il y a du gras mais le gras c'est la vie et la plupart des longueurs cachent des détails importants ou des références subtiles à Chrono Trigger qui ne m'ont sauté aux yeux que bien plus tard, vu que je n'ai pas eu l'occasion de le terminer avant cette année sur DS. Ca ne m'a pas empêché d'être scotché pendant au moins deux semaines sur Chrono Cross, le temps de le terminer une première fois puis de débloquer toutes les fins possibles avec l'aide du fameux hors-série Gameplay RPG qui m'avait fait faux bond quand je cherchais à comprendre les escargots japonais. Mais on s'égare, l'essentiel est de retenir que Chrono Cross, c'est d'la bombe de balle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chrono Crossed</title>
		<author>Xeno</author>
		<date>2013-11-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L’impression de découverte est primordiale dans Chrono Cross, comme dans beaucoup d'autres jeux, c’est pourquoi il vous faut mieux passer votre chemin si vous n’y avez pas joué, car rien ne vous sera épargné ici. Tout d’abord, et pour que ce soit dit : Chrono Cross, c’est l’apogée des graphismes de la PS1 associés à un style artistique merveilleux, l’apogée du scénario débuté dans son prédécesseur Chrono Trigger, et l’apogée de la musique dans le jeu vidéo. Mais Chrono Cross est aussi un jeu qui joue beaucoup sur son atmosphère et l’ignorer revient à passer à côté d’une bonne partie de l’intérêt du jeu, ce qui explique l’indifférence de certains joueurs à l’égard de ce RPG. L’intro nous plonge d’emblée dans une atmosphère de souvenirs et de nostalgie avec l’un des plus beaux openings du jeu vidéo, principalement grâce à sa musique : Scars of Time. Un livre s’ouvre, interroge la destinée et sa complexité, avant de se refermer sur ces mots : Yet even then, we ran like the wind, Whilst our laughter echoed, Under cerulean skies… La cinématique se lance là-dessus dans un rythme effréné, jusqu’à la plongée dans l’œil de Kid, qui laisse bêtement contemplatif, admiratif, déjà amoureux. http://www.youtube.com/watch?v=923fVDDwaHo Je ne vais pas raconter le détail du déroulement du jeu, mais je vais quand même l’évoquer à travers l’exemple du manoir Viper, qui se situe au centre des enjeux au début du jeu. Ce lieu représente en effet à lui seul la plupart de choix faits pour le game design de Chrono Cross. Son infiltration, tout d’abord, peut se faire de trois manières vraiment différentes, décidées selon le personnage qui nous accompagne : - On entre de front avec Pierre, anti-héros qui croit avoir droit à un laisser-passer, et on se retrouve à se battre contre toute la garde, y compris Salt & Pepper ainsi que leur nouvel .... acolyte Ketchup. - En allant trouver le rockeur Nikki, on passe par les souterrains du manoir dont l’entrée se trouve dans une forêt, on traverse une mini-cascade où un squelette nous donne une technique afin de vaincre un boss sans même l’affronter. - Enfin, en rejoignant Guile puis Korcha et son bateau, on peut contourner le manoir afin d’entreprendre l’escalade de la falaise sur laquelle il est perché. Chacun de ces trois chemins aboutissent finalement au manoir Viper, qui est juste une perle au niveau du level design. En réfléchissant à une réponse, on trouve le mot de passe de la salle des trésors : un silence. Une fois dedans, on se sert, on tombe dans un piège évident et on atterrit dans le laboratoire de Luccia. On ouvre la cage de la créature Pip afin de le retrouver plus tard dans le jeu, on insiste jusqu’à ce que Karsh nous cède son coffre, on active l’échelle de la bibliothèque grâce à l’observation de Marcy, on suit Glenn afin de voir où il a écrit le code du serpent, on se rend compte que le plongeur est un espion, qui se révèle plus tard être Norris… Enfin, on monte à l’étage, et c’est là que Lynx et ses étranges chats noirs apparaissent pour la première fois. Ce ‘donjon’ condense donc plusieurs éléments essentiels au jeu : les choix, qui passent par celui des personnages recrutables, l’ingéniosité du level design, et le mystère du scénario lié à un sentiment plus décomplexé de l’aventure. Ignorant tout du système de Chrono Cross, j’ai d’abord été très surpris par le recrutement de l’affreux Poshul, en me disant que bon, c’est sympa d’avoir un personnage optionnel, mais quand même, j’espère que le reste de l’équipe va relever le niveau du design. Puis, peu à peu, je me suis rendu que presque tous les PNJs à avoir une icône lors des discussions sont recrutables. Chacun a un design unique (et en effet, personne ne bat Poshul dans ce domaine), et se recrutent de manière plus ou moins évidente. J’ai juste adoré recruter Mojo, poupée vaudou complètement inattendue et délirante, et je me suis efforcé à jouer avec NeoFio après avoir pris la peine de trouver l’étincelle de vie qui permet de la créer. Mais le recrutement se fait également pour les personnages principaux de l’histoire : ainsi, on ne passe à côté d’aucun d’eux, étant même amené à contrôler Lynx, Marle, Viper ou Radius. Le recrutement de personnages populaires comme Nikki ou Norris permet de retourner voir les PNJs en suscitant de nouvelles réactions, tandis que celui de personnages comme Skelly nous accompagne tout le long du jeu de manière amusante, et jouissive lorsqu’on parvient enfin à reconstituer son corps. Sans soluce, bien sûr. En ce qui concerne les combats, le jeu propose un tour par tour original à base de nombreux éléments à équiper. Il a le mérite de proposer quelque chose de différent, mais chaque personnage y perd en capacités spéciales, mis à part quelques exceptions comme Sprigg ou Pip. De plus, le fait de devoir rééquiper une vingtaine d’éléments à chaque fois que l’on change de personnages est plutôt lassant. Ces mêmes éléments, de six couleurs différentes, influent sur une sorte de jauge à trois paliers : utiliser trois éléments noirs rendra par exemple la jauge entièrement noire. Cela renforce les éléments de couleur noire, affaiblit ceux de couleur blanche car ils sont de couleur opposée, mais hélas les variations de dégâts ne sont pas très impressionnantes. Cette jauge permet toutefois de donner une plus-value aux combats, et surtout d’utiliser les invocations, même si celles-ci sont difficiles à lancer et ne peuvent l’être que par un personnage appartenant au même élément. Le thème de combat est souvent considéré comme une dissonance au sein de l’OST du jeu, mais il ne m’a pas marqué de manière négative. Les simples combats aléatoires sont assez rapidement répétitifs et peu captivants, mais le fait que les ennemis apparaissent sur la map et que l’on peut esquiver la plupart d’entre eux à l’aide d’une observation de leur mouvements empêche le gameplay d’être rébarbatif. Notons tous deux même deux passages qui en font bouffer car les monstres doivent tous être tués : les Lagoniens de Marbule et le cœur de Gaïa. L’accès à un équipement de qualité est facile, recruter Zappa nous permettant d’y avoir accès partout sur la world map. Seule l’obtention de la dernière arme de Serge relève d’un challenge particulier : battre Dario. A l’image du combat contre Miguel, c’est principalement le thème Prisoners of Fate qui donne toute sa force à ce boss annexe, qui est aussi le plus difficile du jeu. Mais ce qui en fait un combat épique est aussi le background de cette longue quête, dispersée dans tout le jeu à travers de nombreux personnages secondaires : Glenn, Riddel, Karsh, Radius. L’approfondissement du mythe de la Masamune commencé dans Chrono Trigger éveille aussi la curiosité de joueur. L’autre quête annexe de grande importance dans le background du jeu est celle des Magical Dreamers. Dès le début du jeu, on nous annonce le concert de Nikki à Termina, qui n’aura finalement lieu que dans l’autre monde après avoir pris connaissance du passé de Fargo et Zelbess, ses parents, et de toute la thématique du lien entre humains et demi-humains que représente donc Nikki, premier fils d’un homme et d’une sirène. Cette longue attente est finalement majestueusement récompensée par la prestation du rockeur et de Mikki, leur spectacle brillant grâce au morceau Radical Dreamers – The Wind, Stars, and Waves, où la guitare électrique prend le premier rôle afin d’offrir une fois de plus un morceau unique à l’OST du jeu (que l’on doit bien sûr à Mitsuda). http://www.youtube.com/watch?v=oTsD_ua3VFc Pour en revenir au déroulement du jeu, il est important de noter que le rythme de l’aventure n’est pas aussi équitable que celui de son aîné. L’absence quasi-totale de narration lors de la quête des dragons incite à la découverte du monde de Chrono Cross de manière tout à fait personnelle : chaque lieu est unique, et l’on peut s’y rendre quand on veut, dans l’ordre que l’on veut. Le jeu crée alors un magnifique brouillage entre la quête principale et les quêtes annexes, car l’on ne distingue plus si ce que l’on fait fait avancer l’action ou non. Cela pourrait paraître agaçant, mais le game design est si réussi qu’on a l’impression que chacune de nos actions fait partie d’un tout, qui est tout simplement l’aventure de Serge et des autres sur l’archipel d’El Nido. Et cette aventure est servie de manière splendide par une carte dessinée, des environnements enchanteurs, et bien sûr les quatre différentes musiques de la World Map : deux pour le continent principal, deux pour la mer. Les environnements ne sont pas vastes et vides, ce qui les rend agréables à l’exploration. On se retrouve souvent à y retourner plusieurs fois, notamment pour le manoir Viper ou le S.S. Zelbess/Invincible. Cet aspect répétitif est compensé par un sentiment croissant de familiarité avec El Nido, qui participe à forger nos souvenirs de ce monde. Certains lieux superbes comme l’île de l’ermite sont vraiment un plaisir à visiter. De plus, les lieux sont truffés de détails et sont servis par un excellent level design, regorgeant de secrets qui savent trouver un juste milieu entre recherche et récompense. Ainsi, on se demande comment atteindre un coffre hors de portée protégé par un insecte, et l’on y parvient bien plus tard, après avoir pris un passage secret qui permet de faire fuir l’insecte en frappant sur les grilles des égouts. Ainsi, on se transforme en chat suite au tour de magie raté de Sneff (ayant compris qu’il fallait rester sous la forme de chat, je me suis enfui avant même qu’il réessaie de me transformer), et on découvre un nouveau monde où les chats deviennent nos conseillers : on s’infiltre dans la cuisine pour trouver un coffre, on marche le long d’une corde pour visiter le bateau de Nikki. La carte du monde est très joliment dessinée, elle condense en une carte assez petite, qui nous reste donc familière, toutes les destinations du jeu. Toutefois, la rapidité avec laquelle elle se parcourt empêche de profiter pleinement des thèmes maritimes, et on se retrouve à faire des tours inutiles juste pour l’écouter un peu plus … Tout est donc à petite échelle, on n’est pas dans une aventure grandiose et épique mais plutôt dans un rêve. Le radeau représente bien cette différence avec de nombreux RPGs : on navigue aux alentours de notre île natale sans jamais trop s’en éloigner. Pourtant, Chrono Cross parvient à transmettre un sentiment d’altérité grâce à la navigation entre les deux mondes parallèles : rien de plus bouleversant que de voir sa propre maison habitée par un autre. Retourner à Arni et y être considéré comme un inconnu, alors qu’on discutait le matin même avec tous ses habitants, provoque un étrange sentiment de délaissement et d’incompréhension. On est presque agacé par le refus de Leena de croire Serge et de se lamenter sur sa mort, et on est finalement bien content de trouver une partenaire enjouée et solidaire : Kid. Il est possible, si l’on est fou ou que l’on tente un NG+, de refuser sa compagnie. C’est alors Leena, notre amie d’enfance, qui nous rejoint et matérialise une barrière entre les deux protagonistes. Espérer vivre une aventure avec Leena ne mène cependant rien, elle appartient à un passé que Serge doit dépasser. L’accepter plutôt que Kid représente un refus de l’aventure, et il paraît absurde de vouloir continuer à tout prix avec elle. Kid est la seule vraiment digne d’accompagner Serge, c’est grâce à elle qu’il est vivant, c’est elle qui le recherche depuis bien plus de temps. Il suffit d’aller voir la voyante à Termina pour qu’elle le confirme : Leena n’a aucun avenir avec Serge. Revenons sur la coexistence de deux dimensions : on commence le jeu dans Home World, et l’on est soudainement absorbé dans Another World. Contrairement à ce que laissent penser ces nominations, c’est en fait Another World qui est le monde d’origine, dans lequel Serge est mort. Home World a été créé parallèlement lorsque Kid, envoyée par Belthasar, a voyagé dans le temps afin de sauver Serge. Home World sert donc de correction, de contournement des défauts du monde réel. Il est une fuite, mais qui permet finalement d’améliorer le monde d’origine en fusionnant les deux. Home World a été créé pour que Serge puisse vivre, il est donc la raison de son existence. Cela fait de lui l’unique être apte au voyage entre les dimensions, car il ne vit que dans une seule des deux. Les autres personnages, eux, sont confrontés lors du changement de dimension à leur autre ‘moi’ ; jouer avec cela permet d’en recruter de nouveaux, de développer leur background et enfin de débloquer leurs dernières techniques. A force d’alterner entre Home World et Another World, on ne sait parfois plus trop dans quelle dimension se trouve la facette du personnage que l’on recherche. Ainsi, les deux dimensions tendent déjà à fusionner de manière anarchique dans notre mémoire, ce qui met bien en valeur la confusion qu’engendre le voyage entre deux temps parallèles, et c’est presque un exploit si Serge n’en devient pas fou. L’ouïe nous permet toutefois de reconnaître tout de suite quel monde Serge explore, grâce aux magnifiques thèmes de la World Map, dont notamment Dreams of the Shore of Another World. http://www.youtube.com/watch?v=ROKcr2OTgws Ce titre évoque l’importance dans le jeu de l’imaginaire lié à la mer. La plage d’Opassa, qui nous met face à celle-ci, est le lieu où tout a commencé, où Serge est mort et où il a été sauvé, causant la séparation entre les dimensions. Un villageois d’Arni demande à Serge s’il aime la mer, mais aucune des deux réponses n’est présentée comme absolument fausse ou vraie. Elle est à la fois beauté, immensité, source de contemplation et d’un rêve d’aventure, mais elle est aussi inséparable d’un grand danger, d’un mystère insondable, de forces naturelles écrasantes et même de mort. Le bleu de la mer est la couleur de Chrono Cross, là où le rouge (des cheveux de Crono/de Lavos) est celle de Chrono Trigger. Le premier jeu était nerveux, épique, le second est rêveur et contemplatif. Tous les deux partagent cependant un grand sentiment d’aventure et de nostalgie. Pour continuer sur le rapprochement entre les deux jeux, on peut dire que là où Chrono Trigger proposait un voyage astucieux entre les époques permettant de changer l’histoire afin de vaincre Lavos, Chrono Cross explore une dimension jusqu’alors ignorée : les conséquences des actions de Crono et son équipe en sauvant le monde, l’avenir qu’ils ont effacé. Le jeu ne se base plus sur un voyage dans le temps au sens d’époque, mais au sens de dimension, mêlant ainsi deux mondes parallèles. L’équipe de Chrono Trigger se retrouve avec les fantômes de Crono, Marle et Lucca. Ceux-ci font partie intégrante du rêve du monde, que Serge empêche de s’accomplir en s’opposant inconsciemment aux plans de Belthasar. Il y a donc, à leur première rencontre, une certaine attitude de reproche de la part des trois fantômes vis-à-vis de Serge, mais les deux protagonistes principaux des jeux Chrono partagent finalement des similitudes importantes. Ils sont d’abord tous deux ‘muets’, ce qui permet une forte implication des personnages secondaires lors de scènes importantes, mais donne aussi lieu à une projection des interrogations du joueur dans ce personnage, et inversement. Le joueur doit effectivement faire des choix, ce qui empêche Serge de suivre un chemin que le joueur souhaite à tout prix éviter. Ils se rapprochent aussi par la question de la faute : Serge doit réparer les conséquences imprévues de la victoire de Crono et ses amis sur Lavos, tandis qu’il est lui-même allé à l’encontre du plan de FATE. Enfin, Crono et Serge sont tous deux des fantômes dans ce monde : le premier n’est plus qu’une image tandis que le second est censé être mort. Bien sûr, le lien le plus fort qui unit Chrono Cross à son aîné est celui de Schala. Kid est en effet un clone de la grande sœur de Janus, ou Magus. Emprisonné dans le Darkness Beyond Time avec Lavos, Schala attend que Serge vienne la délivrer, et la mission de Kid est d’aider à les faire se rejoindre. Elle est à l’origine de la deuxième dimension, car c’est elle qui sauve la vie de Serge en retournant dans le passé dans le cadre du plan de Belthasar. Mais Kid développe aussi sa propre personnalité, ce qui fait d’elle bien plus qu’un simple clone. Les choix majeurs que peut prendre Serge pendant le jeu sont pour la plupart liés à elle : accepter ou non sa compagnie, décider de la sauver ou non du venin de l’hydre. Le rapport à Kid est donc relatif au choix du joueur, même si elle finit toujours par s’impliquer au cœur de l’action. La vision qui nous est offerte dès le début du jeu avec la projection au fort Dragonia, à savoir Serge poignardant Kid, hante le joueur qui se méfie donc de la jeune fille, mais trouve de moins en moins de raisons de ne pas lui faire confiance à mesure qu’il s’approche de la scène fatidique. Et à juste titre : c’est en effet de lui-même que Serge devait se méfier, ou plutôt de Lynx et son aptitude à la manipulation. Commence alors une longue période où l’on est séparé de Kid, cette fois sans avoir le choix : ceux qui l’ont évité en début de jeu ont certainement regretté un rejet aussi injustifié, tandis que ceux qui s’étaient accoutumés à elle sentent son absence ; elle acquiert alors une nouvelle place dans le cœur du joueur. Cette période d’éloignement permet en même temps de profiter des nombreux personnages annexes, mais leur caractère secondaire renforce la volonté de revoir un personnage comme Kid dans l’équipe, que Harle remplace par ailleurs très bien. Il est possible de terminer le jeu sans Kid, et ainsi de la reléguer à un rôle secondaire. Le joueur doit donc se démener pour la garder à ses côtés et c’est ce qui participe à créer tout le charme du personnage. Aller la retrouver, convalescente, sur l’île de l’Ermite est essentiel à la bonne compréhension du scénario, car on y assiste à la scène de l’orphelinat brûlé, qui est la maison de Lucca dans Chrono Trigger. Sauver les enfants des flammes permet de soulager le souvenir de Kid, mais d’alourdir le nôtre lorsqu’on laisse l’enfant Kid, seule, alors qu’on lui promettait de ne pas l’abandonner. Jouer à Chrono Cross sans avoir fini son prédécesseur est donc regrettable, cela empêche de saisir toute la richesse de cet univers. En même temps, vénérer Chrono Trigger et ne pas avoir tenté l’expérience Chrono Cross, bien que différente, est assez incohérent, car cette expérience permet d’approfondir ses connaissances sur Chrono Trigger, dont Radical Dreamers, qui a très largement inspiré Chrono Cross, sert de complément. L’histoire, déjà évoquée, est d’abord d’apparence simple, mais elle éveille rapidement la curiosité avec un mystère omniprésent, et connaît un premier twist important au fort Dragonia, avec le changement de corps, qui mène à des questions sur l’identité du personnage, sur son rapport avec Lynx, sur Kid, et sur cette Lucca qu’elle mentionne … mais le scénario ne prend toute son ampleur qu’avec ses deux piliers : Dead Sea et Chronopolis. Ces deux donjons apportent chacun à leur tour leur lot de mystères et de révélations, donnant une profondeur à l’histoire et le liant à son aîné. Lavos. Le parasite de la planète est une fois de plus au cœur de l’histoire, mais de manière plus indirecte. Lavos apporte de nouveaux enjeux par rapport à Chrono Trigger, il n’est plus l’unique puissance maléfique, l’ennemi ultime. Il est en effet à l’origine de l’évolution de l’homme, ce qui crée presque un lien d’interdépendance entre l’humanité et Lavos. L’homme est ainsi lui-même un parasite, qui a déformé l’ordre naturel présent sur la planète, aidé pour cela par une sorte de Prométhée, qui lui a accordé son feu, sa flamme gelée. C’est entre autre ce que l’on entraperçoit lors de l’exploration de l’énigmatique Dead Sea, premier surgissement futuriste dans le jeu. Ce lieu, où l’on traverse une autoroute en ruines, emprunte le métro, affronte des tragédiennes dans un théâtre, se conclut par la rencontre avec son gardien, Miguel, père de Leena. A l’image de sa fille, Miguel représente une aide, un ancien ami de son père, mais il ne peut faire partie de l’avenir de Serge. S’ensuit un combat mémorable, auquel les révélations qui le précédent, le coucher de soleil et surtout le thème Prisoners of Fate donne toute son ampleur. https://www.youtube.com/watch?v=YUPbMd2fbp8 Dead Sea, par sa cryogénisation, sa destruction, son existence liée à celle de Serge, a donné lieu à tout un tas d’interprétations, dont il est impossible de rendre compte exhaustivement. L’atmosphère qui émane de ce lieu reste accessible à tout le monde, et c’est celle-ci qui donne sa saveur au donjon. Une saveur similaire à celle, plus tard, de Chronopolis, bien qu’elle diverge de différentes manières, chacune demeurant unique. Chronopolis est une ville du futur (2300 AD), attirée à cette époque suite à un échec d’une opération liée à Lavos menée par l’équipe Belthasar, qui se sert de ce lieu comme base à une recherche scientifique et à la mise en place du project Kid. En contrepartie, le Dragon God a ramené une ville préhistorique afin de préserver l’équilibre de la nature : Dinopolis, la cité des Dragoniens. En découle une guerre rapidement remportée par les forces futuristes, qui divisent le pouvoir du Dragon en six entités, que chacun connaît bien … C’est ce qu’on apprend lors de notre visite à Chronopolis : les dragons se sont joués de nous, l’ennemi devient double, voire triple, et ambigu. D’une part, Lavos absorbe les énergies de la planète mais est à l’origine de l’évolution humaine, Belthasar et le Dragon God luttent contre cette ‘étoile rouge’, mais leurs fins divergent. C’est bien sûr le parti de Belthasar que va suivre Chrono, afin de délivrer Schala de l’emprise de Lavos, dont la fusion a formé le Time Devourer. Chronopolis est aussi le lieu de nombreuses révélations directement liées au monde de Serge, et entretenues par les nombreuses anecdotes et réflexions des fantômes peuplant la cité futuriste. Ces fantômes sont des souvenirs, répétant inlassablement leur passé, les côtoyer procure un sentiment d’empathie, et tout à la fois d’étrangeté lorsqu’on découvre leurs analyses, notamment dans la salle où les deux dimensions d’El Nido sont affichées sur des écrans. L’archipel d’El Nido, le lieu de toutes ces aventures, est une illusion, une création humaine à double interprétation, où des réalités parfois opposées coexistent, comme le pêcheur d’Arni qui est dans l’autre monde un adorateur de Mojo, mais les grandes lignes de la destinée de cet archipel sont contrôlées. En transmettant leurs souvenirs aux cubes de sauvegardes, les habitants d’El-Nido créent un lien avec Chronopolis, qui contrôle leur esprit et leur insuffle parfois des pensées qui leur permettent de ne pas bouleverser le déroulement historique, comme avec la poète qui se voit contrainte de ne pas partir pour le continent, sans trop comprendre pourquoi. Ce procédé de sauvegarde comparable à celui de Xenogears permet habilement de contrôler la destinée, mais celle-ci est remaniée par des humains, non par des dieux. A qui revient alors de décider de la destinée ? Crono et ses amis ont-ils agi sans porter préjudice à qui que ce soit ? N’est-il pas préférable de se soumettre au cours des événements plutôt qu’à une fatalité remaniée par un de nos semblables ? Tout ce programme de contrôle de la population d’El Nido est incarné par l’ordinateur FATE. Serge, grièvement blessé par un démon panthère lorsqu’il avait trois ans, a dû entrer en contact avec la flamme gelée pour guérir, et est ainsi devenu l’ « arbitre », le lien entre FATE et les habitants d’El Nido, par le biais du circuit Prométhée, qui n’est pas sans rappeler le nom d’origine de RoBo dans Chrono Trigger … On rejoint donc le mythe de Prométhée, Serge s’est attribué le pouvoir de la flamme, l’a volée au Destin, qui ne prévoyait pas d’avenir brillant pour l’homme. Mais cette flamme est gelée, cet oxymore insistant sur son effet contradictoire : elle soigne et corrompt. D’un côté, Serge survit, de l’autre, Wazuki, son père, devient Lynx en tuant son fils. Ce qui avait échoué une première fois réussit : Serge est tué par une panthère. Mais le laps de temps entre les deux tentatives de meurtres a permis à Serge d’entrer en contact avec la flamme gelée, bouleversant ainsi les plans de FATE. Finalement, Lynx est un être manipulé, non conscient des réelles fins : ni de l’étendue du project Kid, ni de la raison de la présence de Harle à ses côtés. C’est finalement Serge qui tue FATE, ce qui a une très forte symbolique : Serge se débarrasse du destin, acquiert son propre libre-arbitre. Cependant, il est doublé par Harle qui récupère la flamme gelée et met au jour son identité de 7e dragon, ainsi que la trahison des dragons. Mais cela n’empêche pas au plan de l’ingénieux (un peu trop) Belthasar de porter ses fruits : ni Lynx ni FATE n’étaient au courant de l’intégralité du project Kid, qui a conduit finalement, depuis le début, à mener Serge ici afin de le faire affronter le Time Devourer. Sacré Belthasar … alors que la part de déterminisme dans l’histoire semblait s’effacer, il vient en rajouter une belle couche. Mais, même si son contrôle de la situation semble inhumain, il n’est pas un dieu, et son plan n’a rien de fatal. Harle, personnage enchanteur et énigmatique, qui se joue de Serge tout en étant captivé par lui, cache sous ses apparences de ‘bouffon’ l’un des personnages-clés de l’histoire. Elle s’attache de plus en plus à lui lorsqu’il la côtoie sous sa forme de Lynx, mais Harle est dans l’incapacité de créer une réelle relation avec lui, ayant une cause à défendre, dont elle ne peut s’écarter. Ce malaise du personnage est à son paroxysme lors de sa maladroite question à Serge/Lynx : « Si tu devrais choisis entre sauver le monde et moi, que choisirais-tu ? ». Celle-ci prend tout son sens plus tard car Harle, étant le 7e dragon, doit forcément périr pour la réussite du plan de Serge. Celle qui paraît se jouer de tout est en fait une émissaire, irrémédiablement vouée à être la Némésis de Kid et donc de Serge, car leurs causes sont opposées, et aucun d’eux ne peut l’abandonner. Sous ses apparences, Harle est donc le plus triste des personnages, ce qui est en grande partie dû à son omniscience : elle manipule, aide tous les éléments de l’intrigue à se mettre en place, tout en observant les protagonistes d’un œil amusé et grave. Les premiers vers de la poète d’Arni peuvent s’appliquer à elle : Insanity leads to chaos, Then to solitude… The fruitless effort of adding Meaning to what is meaningless Battre le Dragon God est en quelque sorte une manière indirecte de tuer Harle, à moins de considérer que sa personnalité a déjà été effacée lors de la fusion, retournant ainsi complètement à son créateur. La création de Harle peut être, par ailleurs, mise en rapport avec celle de Kid. Son physique indique une ressemblance, qui en ferait un autre clone de Schala, qui semble être le seul modèle humain possible grâce à sa fusion avec Lavos. Harle, ayant elle aussi réussi à créer sa propre individualité, n’a toutefois pas de réel passé, étant née dans un corps de 18 ans. Cela fait d’elle en quelque sorte une enfant, qui veut se jouer de l’intrigue et des personnages. Mais cet enfant à des limites, car il est associé à un but plus grand, à l’origine du contraste entre l’aspect joueur et la figure triste, que seuls les fous semblent pouvoir maîtriser. Chrono Cross possède quelques références artistiques, notamment à travers le personnage de Van, recrutable bien sûr, et sa relation avec son père Gogh. Comme si ça n’était pas assez clair, le réveil de Serge dans le corps de Lynx se fait dans un décor déconcertant qui rappelle le style du peintre, où on rencontre la (oui, la..) mystérieuse Sprigg et sa capacité Doppelgang, et où l’on retrouve la seule, l’unique, Harle. Le Vortex Temporel vise à renverser le système de conventions du joueur : entre le jeu des perspectives qui influe directement sur le level design, ou l’interrogatoire métaphysique de Harle, qui fait douter de la réelle identité du personnage que l’on contrôle depuis le début. Le changement de corps entraîne une perte de repères, qui passe aussi par un changement d’alliés que le large casting peut se permettre. Lynx, par son apparence de panthère, est en quelque sorte l’incarnation de la phobie de Serge. L’incarner lui permet une appropriation de cette peur, tout en remettant en question l’apparence du mal. Celle-ci suscite une incompréhension dans son entourage, qui refuse de dissocier l’apparence de l’esprit. On retrouve ici toute la thématique de la haine des demi-humains, chassés par les habitants d’El-Nido et réfugiés à Marbule. L’histoire de Zelbess, femme de Fargo et mère de Nikki, est la plus représentative de cette thématique, mais on la retrouve de manière récurrente, par exemple avec les nains. Serge a absolument besoin de l’humeur d’hydre pour sauver Kid, mais il sait en même temps que tuer l’hydre revient à empoisonner les marais, réduisant ainsi à néant le lieu de vie des nains. L’homme est donc dissocié de la nature et des autres espèces, il doit l’exploiter, la détruire afin de pouvoir survivre ; il partage bel et bien les caractéristiques de Lavos. Les nains, privés de leur habitat naturel, sont amenés à commettre l’impardonnable en s’appropriant celui des fées ; Serge les déloge une fois de plus, mais les fées ne lui sont pas reconnaissantes, il est à l’origine de ce massacre et aurait dû prévoir plus tôt de telles conséquences. Bien qu’absolument hideux, les nains tiennent des propos qu’il est difficile d’ignorer. On sait qu’ils sont pour la plupart vrais, mais il est impossible de faire marche arrière, et de laisser Kid mourir. Sa vie est donc préservée au prix d’autres. Et tout ceci aboutit finalement à une rencontre rendue inévitable : le combat final contre le Time Devourer. La façon dont on décide de le battre a une importante répercussion sur l’ending, et l’on doit se démener pour accéder au plus complet. En effet, si l’on se contente de battre le boss, le générique défilera aussitôt, abandonnant le joueur face à une fin simple et presque brutale. Pour accéder à la ‘vraie’ fin, il faut utiliser les éléments de manière assez retorse : Jaune, Rouge, Vert, Bleu, Noir, Blanc dans l’ordre, afin d’enfin activer le Chrono Cross. Mais le Time Devourer ne compte bien sûr pas laisser Serge s’en sortir aussi facilement, et lance régulièrement des éléments, toujours contraires à celui nécessaire … Quand on y parvient enfin, par chance et par ruse, on délivre Schala de l’emprise du Time Devourer, les deux dimensions sont réunies, les protagonistes se séparent et … oublient toute cette aventure. Ces souvenirs viennent rejoindre les rêves du monde, mais laissent Serge amnésique, retrouvant la Leena qui le connaît, pour qui le temps ne s’est pas écoulé pendant toute cette aventure. On revient à l’idée selon laquelle Leena n’a pas sa place dans cette aventure, dans ce qui est devenu un rêve, au contraire elle représente le retour à la réalité de Serge. Cet oubli laisse aussi la place à un nouveau départ, à une nouvelle aventure dans laquelle tout est encore à refaire. Le staff de Chronopolis a été victime du même sort, car sa mémoire a été effacée afin qu’il puisse peupler l’archipel d’El-Nido et créer un nouveau paradis. La mise en place de ce ‘paradis’, c’est une sorte de mise en abyme où les hautes instances de Chronopolis, à l’image des développeurs, veulent insuffler un vent nouveau dans l’univers de Chrono Trigger. On peut tout aussi bien faire une analogie entre Belthasar et Masoto Kato, tous deux connaissant l’intégralité des ressorts du scénario et en étant totalement maîtres. Ce nouveau départ fait de Serge, en plus d’un voyageur entre les dimensions, un voyageur dans le temps, qui reprend l’aventure du début dans un New Game+. Celui-ci lui donne l’occasion de recruter tous les personnages et surtout de découvrir les dix autres fins du jeu, qui font de cette aventure une histoire aux interprétations multiples, comme un rêve récurrent que l’on apprend peu à peu à maîtriser. On peut mentionner les grandes forces de ce NG+, dont le Time Shifter qui facilite grandement la rejouabilité en nous permettant d’accélérer combats, dialogues et déplacements grâce à une simple pression sur une gâchette, le Time Egg qui permet à tout moment d’aller battre le Time Devourer, et le Relief Charm qui permet de mettre Serge de côté en combat. Revenons pour conclure à l’ending du jeu, qui propose une association plus que séduisante entre images et musique. Le thème Radical Dreamers – Unstolen Jewels nous imprègne d’une forte mélancolie, rendue plus terrible par les images de Kid, cherchant inlassablement Serge … à moins que cette recherche ne soit celle du joueur lui-même ? On ne sait jamais, peut-être que la Kid de votre dimension est quelque part, cherchant à vous rejoindre depuis toujours. http://www.youtube.com/watch?v=8qU-mPc1D9M</content>
	</review>
	<review>
		<title>Intemporel, une fois de plus...</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2012-07-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ca commence comme dans un rêve... L'introduction en met plein la vue. Elle commence calmement, sur un son à la flûte, très doux, tandis que s'affichent les phrases d'un poème, dont je n'ai pas réussi à tirer une traduction correcte ( sans erreurs) en français. Puis le tout s'accélère, les images aussi...Le tout sur un thème superbe. L'intro est tellement bien faite que l'on se demande même si le jeu ne tourne pas sur PlayStation 2. Puis le jeu est lancé. Après avoir choisi le nom du héros, je dois avouer que le début est assez étrange: On se retrouve d'emblée dans un donjon, avec Serge, le héros de l'aventure, Kid, une jeune fille blonde au langage châtié, visiblement pressée d'en découdre avec un certain Lynx, ainsi qu'un troisième perso choisi au hasard par le jeu parmi ceux que l'on peut recruter ( j'y reviendrai). On évolue dans le donjon , jusqu'à arriver auprès de deux immenses portes... Serge a alors une horrible vision... Et se fait réveiller par sa mère. En effet, cela n'était qu'un rêve. La scène du réveil n'est d'ailleurs pas sans rappeler Chrono Trigger... Time paradox Vous incarnez donc un jeune garçon de 17 ans, Serge, qui vit avec sa mère dans le village d'Arni, un village de pêcheurs. Le problème, c'est qu'il a tellement dormi qu'il a oublié qu'il avait rendez vous avec son amie Leena... Lorsqu'il la retrouve, cette dernière, chargée de surveiller les enfants qui se baignent, lui donne une mission : aller à Lizard Rock pour lui chercher des écailles de Komodo, pour faire un collier, qui est très à la mode dans le monde de Chrono Cross... En gentil garçon qu'il est, il accepte... Après vous être familiarisé avec le système de combat, et gagné vos écailles et votre première étoile d'évolution, vous devez retrouver Leena à Opassa Beach. Le rendez-vous à lieu, et Leena se met à parler de la mer, du futur... Serge semble entendre une voix lointaine l'appeler... Une vague arrive,tout devient flou et le garçon semble comme transporté... Lorsqu'il se réveille, Il s'aperçoit qu'il est toujours au même endroit. Mais Leena n'est plus ici. Un homme lui dit que la jeune fille est retournée au village... Mais... certaines choses ont changé... Que s'est il passé ? Lorsqu'il retourne au village, personne ne le reconnaît. Pire encore, Leena, du moins son double, lui apprend que le Serge qu'il prétend être est sensé être mort depuis dix ans ! Coincé dans cette réalité alternative, Serge va tenter dans un premier temps de faire le point et de comprendre qui lui arrive. Il ne le sait pas encore, mais il est le nouveau "Chrono Trigger". une traduction mot à mot de ce terme n'apporterait rien, on va définir cela comme celui qui a le pouvoir de voyager dans le temps ou à travers les dimensions, et de modifier le cours des évènements. Chrono Trigger explorait avec brio le voyage dans le temps, CC explore, lui, la théorie des mondes parallèles. El Nido, un monde magnifique... en apparence. Le jeu se éroule dans l'archipel d'El Nido, dans un monde où les gens vivent en grande partie des ressources de la mer. Ce monde existe en deux versions dans le jeu: le "normal" , ou "Home World", ou vit Serge, et l'alternatif, connu sous le nom de "Another World" où il est sensé ne pas exister. Le jeu vous fera donc voyager d'un monde à l'autre, sachant qu'une modification dans l'un aura des répercussions dans l'autre... El Nido est un archipel tropical, qui donnerait presque envie de venir y passer nos vacances là-bas... Tout semble paradisiaque... J'ai bien dit "semble", parce que vous devrez explorer les lieux les plus sombres des îles, dont certains renferment de lourds secrets qu'il vaudrait mieux ne pas remettre au jour... Sans compter que la faune locale n'est pas non plus très amicale. Si les combats contre les ennemis normaux vous sembleront assez brefs, ceux contre les boss seront vraiment plus longs, d'autant plus que ces derniers sont résistants, mais utilisent également des techniques de fourbes. Et quand je dis ça, c'est le genre qui est sur le point de mourir, mais qui lance sa dernière attaque, et qui, bien entendu fait très très mal... Dans les rôles principaux: Serge: Le héros silencieux du jeu . Il ne parle pratiquement pas, ou juste pour répondre aux questions posées par les autres personnages. Il est cependant très attaché à son amie d'enfance, Leena. C'est un bon combattant , et sa couleur attribuée est le blanc. Petit détail important : il a une peur bleue des félins... Vous comprendrez en jouant. Kid: 16 ans. Elle fait partie du groupe de voleurs, les Radical Dreamers, dispose d'un caractère bien trempé et n'a pas la langue dans sa poche. Elle s'exprime de façon très directe, pour ne pas dire vulgairement. Coup de chapeaux aux traducteurs américains, qui ont réussi à retranscrire l'accent australien au travers de son niveau de langage . Elle combat avec des couteaux, et sa couleur est le rouge. Lynx: Un humanoïde félin. Il représente l'ennemi principal pendant une bonne partie du jeu et Kid semble lui en vouloir personnellement. Il dégage un tel charisme que l'on meurt d'envie de jouer avec lui... Et c'est le cas. Sa couleur est le noir, il frappe fort et dispose de bonnes techniques. Une partie du scénario tourne autour de la relation qu'il y a entre lui, Kid et Serge. Système de combat: J'ai parlé des couleurs attribuées aux personnages lors des présentations, je vais y revenir plus en détail ici. Mais je vais commencer par le plus simple. Première chose, les combats ne sont pas aléatoires : on voit les ennemis sur l'écran, et nous pouvons choisir de les combattre ou de les éviter. Lorsqu'un combat se déclenche, vous passez, comme dans nombre des jeux du genre, dans un écran spécial. Chaque combattant dispose de trois types d'attaque, régis par des points d'endurance. Tous les persos en disposent de 7, et chaque attaque vous coûte plus ou moins de points : attaques faibles (1), les attaques moyennes ( 2), et fortes (3) . A côté d'elles, un pourcentage de réussite est affiché. Une attaque faible a plus de chances de toucher l'adversaire, même si la puissance est moindre. Chaque coup donné permet d'utiliser plus ou moins de magie, qui est symbolisée par la grille d'éléments de chaque personnage. pour les utiliser, il faut aller dans le menu "element". C'est là qu'interviennent les couleurs et la notion de "field effect" affichée en haut de l'écran. Le tout étant, bien évidemment, de jouer sur les oppositions de couleurs, qui sont blanc/noir, rouge/bleu et vert/jaune. Le "field effect" affecte l'aire de combat et est composée de trois zones. Si on utilise un élément, la couleur qui se trouve à l'extérieur part. Si quelqu'un reçoit un élément d'une couleur opposée à la sienne, il subira plus de dommages que la moyenne. Il est possible de faire devenir le field effect d'une seule couleur. Si tel est le cas, le fait d'utiliser un élément de cette couleur fera doubler les dégâts. Mais attention, cela peut s'avérer être à double tranchant: si un adversaire "noir" utilise un élément de cette couleur et vise un personnage "blanc" avec un field effect noir également, là, vous pouvez ne pas survivre à une telle attaque! Le système repose donc sur les antagonismes élémentaires, et chaque perso apprend des techniques propres à sa couleur attribuée. Cependant, il est hautement recommandé de varier les couleurs au sein d'une grille d'éléments. Il faut également noter que l'utilisation d'un élément ou d'une technique videra toute la barre d'endurance jusqu'au prochain tour. Le combattant retrouve de l'endurance pendant le tour de ses partenaires. Petit détail: il est possible de fuir les combats, Y COMPRIS CONTRE LES BOSS, si cela tourne mal. Un bon système qui permet de ne pas frustrer le joueur , d'autant que certains combat sont très durs ( faites donc celui contre Miguel...) Une fois les combats terminés, vous ne recevez pas de points d'expérience comme dans les autres jeux du genre: Pour les combats normaux, votre constitution augmentera de quelques points ( de 1à 5) , mais pas plus. Au bout d'un moment, cela ne marchera plus, il vous faudra atteindre le boss du lieu qui, une fois vaincu, vous donnera une étoile permettant d'avoir un "Star Level", qui permet d'augmenter les statistiques des persos de façon drastique. Attention toutefois, parce qu'un perso tombé au combat n'en bénéficiera pas, même s'il est impossible de perdre un perso définitivement. Les étoiles serviront à utiliser les invocations du jeu et vous pourrez restaurer votre capital d'étoiles en vous reposant. A la fin de chaque combat, le jeu vous demandera si vous voulez soigner les persos. C'est rare dans un RPG. Un bon système, qui permet de ne pas trop frustrer le joueur. Réalisation technique: Squaresoft était déjà au top de la réalisation des jeux sur PlayStation, cela se confirme de nouveau avec CC. J'ai déjà parlé des images de l'introduction du jeu, absolument sublime. Les scènes en images de synthèse sont du même acabit, les graphismes chatoient de couleurs chaudes, d'environnements détaillés à l'extrême, les zones de combats sont bien faites, on reconnait exactement les lieux ou nous nous trouvons. Les personnages ont également un certain cachet, même si ce n'est plus Akira Toriyama qui les a dessinés. Chrono cross peut se payer le luxe d'être, avec FF IX, le plus beau jeu de la console. Les temps de chargement sont absolument imperceptibles ,les menus sont clairs et ergonomiques. Les musiques, signées à nouveau par Yasunori MITSUDA sont irréprochables: bien orchestrées, elles ne souffrent d'aucune faute de goût, aussi bien au niveau de l'orchestration que de la qualité sonore. Bon ok, celle des combats est énervante à force, mais c'est bien là la seule faiblesse de la bande-son. De magnifiques compositions, avec deux thèmes de victoire , un "doux" pour les combats normaux, et un plus tonitruant lorsque l'on a battu un boss ou recruté un nouveau personnage. C'est bien simple, ce fut le premier jeu pour lequel j'ai eu envie de me procurer la bande originale!!! La jouabilité ne souffre d'aucun défaut, c'est fluide et si vous avez déjà joué avec un RPG, vous trouverez rapidement vos marques. les animations ne souffrent d'aucun ralentissement. On prend plaisir à évoluer dans El Nido. les donjons sont bien pensés, certains sont vraiment ingénieux comme le passage de la Dead Sea ou de Chronopolis, qui font maintenant partie des passages cultes du monde du RPG. La carte est très détaillée.De plus, d'un monde à l'autre, certains lieux changent. Vous les visiterez donc deux fois, mais sans s'ennuyer une seule seconde. les programmeurs ont trouvé le moyen d'éviter le piège de la répétitivité . Le scénario est bien pensé. Au début, rien ne laisse présager que CC est la suite de CT, si ce n'est une allusion au dos de la boîte du jeu précisant que l'action se passe 20 ans après les aventures de Crono et sa clique... Puis, au fur et à mesure, l'histoire progresse, et le lien se resserre, d'autant qu'on voit les héros de CT réapparaître! On en apprend pas mal à leur sujet, et je ne parle même pas de la révélation finale!!! Les rebondissements sont légion et bien pensés, à tel point que l'on se demande toujours ce qui va nous arriver. Il faut de plus signaler qu'à certains points, vous pourrez choisir entre différents embranchements du scénario,les personnages que vous recruterez seront différents selon votre choix. Par exemple, pour aller au Viper Manor en début de jeu, vous aurez le choix de choisir entre Pierre, Guile et Nikki. Mais vous ne pourrez pas revenir plus tard pour recruter les deux autres, il est donc impossible d'avoir tous les persos recrutables dès la première partie. Le scénario est loin d'être aussi léger que ne le laisse présager début, même si on déplorera un léger manque de rythme et une certaine confusion dans le premier disque...Toutefois pour en capter toutes les subtilités, il est conseillé d'avoir joué à Chrono Trigger. Le jeu tient sur deux disques et offre une durée de vie conséquente pouvant largement dépasser la cinquantaine d'heures de jeu. D'autant que le jeu comporte différentes fins et peut être rejoué en mode New Game+ , à l'époque, CC était l'un des premiers jeux à offrir ce système. Y'en a du monde ! Concernant les personnages, vous n'aurez pas que Kid et Serge. Leena pourra entre autres rejoindre vos rangs. Le jeu comporte en tout 45 personnages recrutables. Alors certes, si j'apprécie l'effort des programmeurs pour recréer un langage pour certains, je me demande si c'était nécessaire d'en avoir autant, d'autant que ce n'est pas primordial pour terminer le jeu... Idem, on regrettera également le manque de "Dual tech" ( techniques à deux persos) , en combat, et je ne parle même pas des "Triple Tech", il n'y en a plus que deux! Mais cela n'enlève rien à l'intérêt du titre... Un jeu dans lequel la mer joue un grand rôle... Je n'étais pas obligé d'en parler, mais j'adore la mer. C'est aussi pour ça que j'adore le jeu : la mer EST. Mais elle n'est pas qu'une simple étendue d'eau, elle est un entité à elle toute seule, parfois impitoyable. La mer dans Chrono Cross à un rôle si subtil qu'il n'est pas évident de le savoir. Deux des lieux les plus importants du jeu portent le nom de "Dead Sea" et de "Sea of Eden", qui n'a pourtant rien de paradisiaque... C'est également en elle que serge s'est noyé dans le Another World ( "What came from the sea has returned to the sea"). Vous en apprendrez beaucoup en jouant, et son rôle est loin d 'être anodin. Le jeu vu sous un autre angle: Comme je l'ai déjà dit, le scénario fait parti des meilleurs trouvés dans un jeu Square-Enix. On y croise pas mal de personnages, et je me devais de saluer l'effort des traducteurs pour avoir su recréer, pour certains personnages, un accent ou une façon particulière de parler: On retrouve les accents venus d'Australie (Kid), et certains personnages parlent même français, ce qui leur confère un gentil côté bien ridicule (surtout Pierre, parce que je dois avouer que cela sied bien pour Harle). Imaginez si des traducteurs français entreprenaient de traduire le jeu : l'aspect intéressant aurait été de savoir comment reproduire certains accents ou jeux de mots... Le tout bien sur sans trahir le sens premier de la phrase. Mais voilà: cela s'avère long et Square-Enix n'a toujours pas prévu de le commercialiser chez nous, c'est à mon avis une erreur de leur part, mais bon, je ne vais pas les forcer non plus... Mais il est vrai que pour une activité de traduction, le jeu serait intéressant . VERDICT: Chrono Cross est une invitation au voyage à lui seul. Un grand jeu, suite d'un autre grand jeu. Donc cela fait-il de lui la meilleure suite jamais créée ? Sans doute, car sous ses airs de ne pas y toucher, le propre d'une suite réussie est de faire croire qu'elle n'en est pas une. J'ai tellement accroché au jeu que j'y joue toujours, et je le refais avec autant de plaisir. Points positifs: - la réalisation globale - Les musiques de Mitsuda - le scénario , très subtil. -Lynx, un monstre de charisme -Système de combat original - Durée de vie énorme, 2 CD de jeu Points négatifs: -Trop de personnages inutiles - Un début un peu mou - déroulement parfois peu clair. - Jamais sorti officiellement chez nous, snif…</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'll show you what radical dreamers really dream about !</title>
		<author>Hikadey</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Edit : Pour une critique en bonne et due forme de 8 pages... C'est ici : http://hikadeymeansepicness.blogspot.fr/ ___ Je me suis longtemps demandé comment faire une critique sur ce jeu. Est-ce que j'en fais un test basique ? Ou alors une petite branlette sur son scénario ? Ou une petite phrase style « très bon jeu » perdue entre tous les avis ? Non allez, je vais plutôt me laisser éclater, je fais le fanboy. Mettez le casque, ça va être VIOLENT : CHRONO CROSS C'EST JUSTE UN PUTAIN DE NOUVEAU SOUFFLE AU DESSUS DE LA MASSE DES JRPG !! LE DERNIER SOUPIR AU MOMENT DE SON AGE D'OR MEME !! AU MEME TITRE QUE LES MOTHER/MEGATEN !! /capslock -L'univers est original : Un monde tropical axé XVIIIe, original et qui tient la route dans sa conception et balaye les univers SF/Héroïc-fantasy/pot-pourri qu'affectionnent les JRPG !! -Le peu de héros développé (4) fout un gros doigt au cliché du genre : Le héros est muet (immersion...) et se fait réveiller par sa mère car il est en retard pour un RDV? Ok, mais il porte un bandana et il n'a pas d'épée ! Kid envoie balader toutes les héroïnes niaises et cruches, elle transpire le charisme et sort une phrase culte dès qu'elle ouvre la bouche !! Harle idem et prouve que le franglais ça peut être autre chose que ridicule !! Et le méchant est un fucking furry !! -L'histoire est découpée à la hache et balancée dans le désordre, mais c'est pour mieux placer la liberté d'action et les divergences scénaristiques !! Parlons-en de l'histoire justement. On dit souvent de Chrono Cross qu'il a scénario dantesque... pourtant...Il ne se passe rien dans le jeu. Rien ! Si, si ! Chrono Cross c'est un peu comme un voyage sur une mer d'huile ! C'est tranquille, bucolique, ce sera très certainement chiant pour beaucoup, d'autres qui se laisseront porter par le courant ressentiront peut-être mieux ce que le jeu veut faire passer et... Et là ya un PUTAIN de monstre qui sort de l'eau et il te balance un parpaing à la gueule avec marqué « PLOT » dessus !! Alors soit comme moi t'es préparé : T'as mis ton casque (aka t'as joué à CT et t'as suivi et noté (littéralement) les dialogues de CC) et dans ta douleur crânienne tu jouis tellement c'est tiré par les cheveux et cohérent à la fois. Soit t'as rien capté et tu tombes à la renverse dans l'eau, mais en ayant une profonde marque sur la figure (en sang). Tu ne peux pas rester indifférent. C'est ça le scénar' de Chrono Cross... 90% du scénario ne se passe pas dans le jeu. Soit ça s'est fait dans un lointain passé, un lointain futur... voire dans une timeline différente. Tout ce que tu te contentes de faire, c'est d'aller partout au hasard, puis d'arriver dans un endroit complètement hors propos et te faire noyer sous une avalanche de dialogues qui t'explique le pourquoi du comment. Voilà, Chrono Cross c'est pas épique. Ya pas de village détruit, de monstre géant qui bousille la terre, de batailles à mort contre des armées... et si empire il y a, il se contente d'occuper le territoire et tu ne peux rien y faire. D'ailleurs tu ne peux littéralement RIEN Y FAIRE. Tu n'es qu'une pièce au milieu d'un immense échiquier où chacun ne pense qu'à soit où personne n'es ton allié. Tu es SEUL... et ce jusqu'au combat final où personne ne saura rien, et ne sait ce que tu es en train de faire... Tous des pièces. /fanboy Voilà. Alors tout le monde l'a compris, c'est purement du ressentit. S'il y a bien un jeu imparfait c'est celui-ci, où même les bons points peuvent se transformer en défaut suivant la personne... Sans évoquer la moitié des persos ayant le charisme d'une huître. Donc, Chrono cross viole littéralement Chrono trigger en bousillant à peu près tout ce qui faisait le charme du précédent jeu. Mais en contrepartie il transforme l'univers assez classique du premier en un truc incroyable, complexe certes et très tiré par les cheveux des fois, mais qui tient debout. Plusieurs univers, même avec 5/6 spin-off n'en font pas autant, la saga Chrono l'a fait en un jeu. On se quitte en musique ?(J'ai même pas abordé l'OST ) => http://www.youtube.com/watch?v=923fVDDwaHo</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le titre de cette critique a été englouti par une faille spatio temporelle</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2015-01-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Un peu plus d'un an après avoir fini et adoré le très grand Chrono Trigger, je me suis lancé dans sa suite sur PS1, Chrono Cross. Je savais à peu près à quoi m'attendre, un RPG avec de belles musiques (après la prestation de Mitsuda dans CT et Xenogears je ne doute plus), une direction artistique magnifique tout ça... Et puis un rythme lent, parfois mal géré et très différent de celui de Chrono Trigger. Ce rythme, ces différences avec Chrono Trigger, c'est ce qui a beaucoup divisé les fans à la sortie du jeu, et encore aujourd'hui d'ailleurs. Beaucoup de gens vous diront que le jeu est moins bon que Chrono Trigger. Donc bon du coup j'ai commencé le jeu comme ça en me disant quand même que ce serait probablement excellent mais je m'attendais pas au BGE non plus quoi. Et bah mon Dieu la claque que j'me suis prise ! Déjà je préfère le dire clairement et ça risque d'en étonner plus d'un mais Chrono Cross est probablement le jeu s'approchant le plus de la perfection auquel j'ai joué. Et ouais. Certaines personnes ont été déçus à cause des différences entre CT et CC, pourtant même si c'est vrai qu'ils sont très différent, les deux partagent quand même de nombreux points communs. Mais je trouve que Cross détruit Trigger sur presque tous les points alors que ce dernier était déjà excellent. L'OST déjà, Mitsuda est de retour et cette fois ci il a composé l'intégralité de l'OST et c'est tant mieux. Même si j'ai aussi adoré les musiques que Uematsu a composé pour Chrono Trigger, celles qui m'ont le plus marqué restent celles de Mitsuda, ce style celtique avec les percussions et tout, ça claque je trouve. Et là il compose probablement son chef d'oeuvre : "Dream of the Shore near Another World" la musique d'une des deux world map boulversante de beauté et parfaite pour se détendre ; le thème de fin "Radical Dreamers" est magnifique aussi, l'une des plus belles musiques chantées du JV que j'ai pu entendre avec "Small Two of Pieces" de Xenogears et quelques chansons d'Umineko ("Birth of a New Witch" et "Ricordando il Passato" surtout) ; et bien sûr l'excellent et très connu "Time's Scar", le thème de l'introduction qui est sublime, ce n'est pas la meilleure musique du jeu selon moi mais bordel, il n'y avait pas mieux pour accompagner la magnifique intro de Chrono Cross. D'ailleurs cette intro est probablement ma préférée de tous les jeux auquel j'ai joué, je la regardais quasiment à chaque fois que j'allumais le jeu c'est dire ! Les autres cinématiques ne sont pas en reste (d'ailleurs celle d'introduction n'est qu'un montage de morceaux des cinématiques du jeu finalement), très bien réalisées en images de synthèse, elles accompagnent parfaitement le scénario. Je vais continuer sur les graphismes, très importants aussi car en plus d'être un des plus beaux jeux de la PS1 techniquement avec peut être FFVIII et IX, Chrono Cross dispose d'une direction artistique renversante. C'est sans doute le jeu le plus esthétique auquel j'ai joué, une bonne partie des lieux visitées semblent être de magnifiques tableaux qui me font un peu penser aux dessins des films de Miyazaki d'ailleurs (gage de QUALITÉ donc). Les sprites des persos en 3D ont même bien vieilli, surtout si on le compare à FFVII qui mine de rien est sorti seulement 2 ans plus tôt. Enfin bref aucun problème au niveau graphique pour ma part, ça a globalement super bien vieilli notamment grâce à sa DA. Le chara design est réalisé par Nobuteru Yûki qui a aussi été le chara designer des animes Chroniques de la guerre de Lodoss et Vision d'Escaflown, mais aussi du jeu vidéo Solatorobo plus récemment. Il est globalement très bon, surtout celui des quatre personnages principaux (Serge, Kid, Harle, LYNX). Il y a quelques tares quand même, le nombre de personnages étant très élevé, et certains sont plutôt loin d'être charismatiques. Mais vraiment, c'est bien globalement, surtout que c'est plus varié que le style de Toriyama (qui était plutôt bon dans Chrono Trigger cela dit). Un autre gros point fort de Cross, c'est son gameplay, et là on marque les différences avec Trigger. Dans ce dernier on avait un système de jeu assez classique, bien qu'innovant sur certains points avec les attaques combinées lors des combats ou encore les voyages dans le temps et tous les changements que cela occasionnait entre les différentes époques. Dans Chrono Cross on ne traverse plus une multitudes d'époques mais on voyage entre deux dimensions parallèles. Les mêmes lieux sont présents dans les deux mondes mais les événements rencontrés diffèrent. Ça reste globalement le même système que Chrono Trigger donc. Par contre en ce qui concerne les combats, là c'est très différent. Dans les bases déjà, c'est le même système que Xenogears : on a le choix entre 3 attaques, une faible, une moyenne et une puissante. La plus faible a un fort pourcentage de précision, la moyenne déjà moins et la puissante encore moins. Tout comme dans Xenogears on a une barre de stamina qui possède 7 points au début d'un tour, et selon l'attaque utilisée on perd 1, 2 ou 3 points. A la différence de ce dernier on peut ici augmenter la précision des attaques en attaquant, justement ! Ainsi, en utilisant une attaque faible, les pourcentages de chance qu'auront une attaque moyenne et forte de réussir augmenteront. Le mieux est donc de commencer par des attaques faibles et de terminer le tour par des puissantes, à savoir qu'un ennemi peut attaquer entre 2 attaques avant la fin du tour d'un perso, attention donc. Comme dans tout bon RPG qui se respecte y a bien évidemment de la magie, qui ici s'équipe un peu à la manière des matéria de FFVII, il y a de la magie rouge, de la magie bleue... 6 couleurs en tout. Chaque perso et chaque ennemi à aussi une couleur innée, qui est son élément, il y a toutes sortes de stratégies pour rendre les attaques plus puissantes (certaines couleurs s'opposent, on peut aussi tirer partie du terrain) mais j'ai pas envie de tout expliquer ici non plus. Il faut aussi rajouter que les monstres sont visibles sur la carte, qu'il est possible de fuir presque tous les combats, et qu'il n'y a pas de levelling (excepté les boss qui remontent nos stats, les ennemis de base ne donnent que des HP bonus). Tout le système de jeu est très riche, peut-être un peu trop même vu que le jeu est assez facile (certains boss demandent malgré tout un peu de tactique). La world map est petite et se traverse plutôt rapidement ce qui n'est pas forcément un défaut sachant que l'univers reste très dense. Le dernier point dont je voudrais parler et qui m'importe beaucoup : LE SCENARIO. L'histoire de Chrono Cross est selon moi l'une de ses plus grandes qualités. Et là encore ça diffère beaucoup de Chrono Trigger. Alors que dans ce dernier on avait une histoire simple mais efficace et narrée avec brio, Chrono Cross lui, prend son temps et propose pas mal de passages à vide. Ce qui ne m'a absolument pas gêné personnellement à l'exception peut-être de la quête des dragons qui est un peu longue. Tout ces passages vides sont comblés de toute façon par le magnifique voyage que nous offre le jeu. Et by the way quand le jeu est scénarisé ça y va. Rien que le synopsis est déjà très prometteur : le héros Serge lors d'une virée à la plage peu après le début du jeu, se retrouve happé dans une brèche dimensionnelle qui le transporte dans une autre réalité. Il découvre avec horreur que dans ce monde il s'est noyé à l'age de 7 ans. Pourquoi Serge est il mort dans cette dimension ? Et pourquoi ne l'est il pas dans son monde à lui ? C'est le genre de questions qu'on se pose au début de Chrono Cross. Mais je précise que ce n'est RIEN par rapport à la suite. Tout se complexifie, de plus la mise en scène est parfois très simpliste, sans parler du fait que les événements de Chrono Trigger sont de plus en plus sollicités à mesure qu'on approche de la fin. Très sincèrement faire Chrono Trigger avant Cross est indispensable pour tout comprendre de sa suite qui n'a d'ailleurs pas volé son statut. Il faut attendre longtemps avant de voir que effectivement, Cross est la suite de Trigger (quoiqu'il y ai déjà des références bien avant) mais ça vaut le coup. L'univers développé devient énorme puisque se basant sur 2 jeux. D'ailleurs les développeurs ont dû avoir un peu de mal à gérer les révélations car il y en a des tonnes dans les 15 dernières minutes juste avant le boss de fin, c'est assez dur à digérer en fait. En fait le scénario de Chrono Cross est un grand puzzle qui doit être reconstruit par le joueur, les passages à vide peuvent servir à ça finalement. Dans le genre "jeux qui font réfléchir" Umineko est peut-être un cran au dessus mais là c'est déjà pas mal. J'ai pas parlé des personnages principaux que j'ai adoré. Serge tout comme Chrono, est muet, ce qui n'est pas un défaut selon moi, c'est juste qu'il représente le joueur, d'ailleurs plusieurs choix s'offrent à nous au cours de la partie et certains passages du jeu entiers diffèrent selon ces choix, et c'est vraiment pas mal. Kid est l'une de mes héroïnes de JV favorites, elle est classe, cool et très drôle en plus (I'm gonna kick your sorry arses so hard you'll kiss the moons) ! Harle a un dialecte excellent aussi, elle s'exprime en franglais c'est plutôt marrant. Quant à Lynx, c'est l'un des antagonistes les plus charismatiques que j'ai pu voir avec notamment Godot et Erika Furudo (je les ai tous les trois pris en avatar pour cette raison d'ailleurs, hé hé). Au final, Chrono Cross est un RPG que j'ai trouvé vraiment exceptionnel, grâce à ses innombrables qualités, et excusez moi de le dire mais aussi son petit nombre de défauts. J'imagine que c'est subjectif mais franchement, je ne lui en ai pas trouvé beaucoup ! A part sa faible difficulté et son manque de rythme (en plus si on excepte la quête des dragons, ça ne m'a pas gêné tant que ça), alors il reste à mes yeux un jeu frôlant la perfection, disposant malgré tout de moments très marquants (Fort Dragonia, Dead Sea, Chronopolis !), d'une bande son sublime, d'une direction artisique qui déchire et d'une histoire super prenante. Sans parler de tout ce qu'il y a à faire ensuite en New Game + pour tout débloquer. Franchement pour les personnes qui veulent faire monter le jeu vidéo au rang d'art, je crois qu'il ne faut pas chercher trop loin, parce que Chrono Cross se pose clairement là !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Différent</title>
		<author>Poutsh</author>
		<date>2013-07-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai adoré Chrono Trigger, c'est un de mes jeux préférés. Je l'ai découvert avec le remake DS que j'avais acheté day one. Mais pour une raison que j'ignore, je n'avais jamais touché à sa suite souvent cachée par l'ombre de grand frère. Heureusement qu'on m'avais prévenu que les deux jeux étaient différents car en effet ils sont foutrement différents. Mais nous verrons ça plus tard, en quoi ils sont si différents. Le jeu commence par une brève introduction qui sera en réalité une scène plus loin dans le jeu, car oui le jeu te spoile dès le début. Mais le vrai début du jeu, c'est au village d'Arni. Ce début. Mon Dieu. Je pense que c'est le meilleur début de RPG que j'ai fait dans ma vie. Faire la grasse matinée puis se réveiller dans un village tropical au bord de la mer, entendre les mouettes crier au loin avec un morceau magnifique à la guitare sucrée plus que relaxant, parler aux gens de leur quotidien puis aller sur le ponton pour observer la mer d'un bleu profond avec les enfants plongeant dedans et le ciel tout aussi bleu pour au final saluer sa copine puis aller chercher des trucs pour lui faire un collier sur la plage... Le paradis sur Terre... Ce village est d'une beauté. Car en effet ce jeu est beau. Sûrement la meilleur direction artistique que j'ai vu dans un jeu vidéo, de l'art tout simplement. Tous les décors sont dessinés à la main colorés et bourrés de détails dans un style souvent tropical, que c'est beau, merci monsieur Honne pour cette direction artistique plus que magnifique. C'est alors qu'à un moment, votre avatar, Serge, est projeté dans une autre dimension. Une dimension où il est mort il y a 10 ans. Vous captez la putain de profondeur du truc et tout là?? :p Mais c'est là que s'enchaîne un rituel assez bizarre pour un JRPG, surtout quand on se prétend être la suite de Chrono Trigger. Car oui c'est là que les deux jeux se diffèrent principalement. Alors que Chrono Trigger est ultra rythmé, c'est-à-dire que le scénario avance non stop, il se passe toujours des trucs, c'est très riche en rebondissements, Chrono Cross c'est il ne se passe strictement rien au niveau du scénario pendant un gros laps de temps, puis plein de putain de scènes avec des énormes révélations, twists de malade mental et vous en mode "omgwtf" puis ça repart avec un gros laps de temps où il se passe rien, puis TWIST DE MALADE et ainsi de suite. Le truc c'est que ces moments à twist sont juste génialissimes, dans Chrono Trigger, il y a pas de moments comme ça, bon à la limite un en -12000 mais pas du niveau de ceux de Chrono Cross. Je me souviendrai toujours des passages à Fort Dragonia, à la Mer Morte, à Chronopolis (surtout à Chronopolis) ou à Fort Terra, c'est juste des moments... mais OMG quoi, ils vous font comprendre à quel point le scénario est fouillé et à quel point le background de la série Chrono est énorme. Après vous allez me dire, mais à quoi ils servent les passages où il se passe rien? Et bah moi je vais vous dire: AMBIANCE. Vous voyez le début dont je vous parlais au village d'Arni? Et bah là concrètement il se passe rien? Mais pourquoi ça m'a plu alors? Parce que l'ambiance est extrêmement bien travaillé! L'ambiance qui émane de ce jeu vous immerge totalement dedans et les passages où il se passe rien passent, pas parfaitement non plus, mais quand même super bien! Rien que la ville de Termina, je vais la prendre en exemple, l'ambiance et les PNJ sont tellement bien travaillés que vous allez passer non pas une, non pas deux, mais au moins trois heures rien qu'à fouiller la ville, à observer les détails, à parler au PNJ! Presque tous les PNJ ont leurs petites vies, leurs histoires, leurs sentiments (bon c'est pas du Mother 3 avec 99% des PNJ qui sont super bien travaillés mais quand même). Je trouve ça d'ailleurs "dommage" que la grosse majorité de ces fameux PNJ deviennent "jouables" par la suite car ça casse un peu leur état de PNJ justement (mais honnêtement, qui utilisait tous les persos, il y en a des dizaines?) mais ça permet par exemple de faire parler un personnage à son "lui" de l'autre dimension ce qui est assez sympa. Bien sûr il n'y a pas que l'ambiance qui compte dans ces passages. Il y a aussi la direction artistique magnifique comme je disais plus haut mais également l'OST SUBLIME de Dieu Yasunori Mitsuda. Et mon Dieu quelle OST... quelle OST!!! Sûrement l'une des meilleures que j'ai entendu dans un jeu vidéo, peut-être même la meilleure, la beauté des musiques vous fera frissonner jusqu'au générique de fin avec une musique chantée qui est un pur orgasme auditif. Mais il y a UN bémol dans cette OST, la musique des combats... Et oui désolé Mitsuda mais elle est horriblement chiante à la longue... Peut-être que c'est dû à l'écart de niveau entre la musique des combats et le reste de l'OST mais bon... D'ailleurs en parlant des combats, le système de combat et d'expérience est vraiment bon et vous aurez souvent à faire part de stratégie pour battre les boss, notamment au boss final qui nécessite une certaine technique pour voir la "vraie" fin. Bref Chrono Cross est une expérience purement magique. Il a beaucoup de défauts, certes, j'avoue qu'à certains moments notamment durant la quête des dragons ou du bateau de Fargo je me suis fait un peu chier oui, mais il a aussi tellement de qualités, tellement de qualités, que je peux pas me permettre de le baisser dans mon estime pour des choses aussi futiles, c'est un jeu qui m'a marqué.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il y avait donc un excellent jeu derrière cette OST que j'écoute depuis 10 ans !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2015-08-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai fini le jeu au bout de 41h. Et encore, je ne fais pas de New Game+ et j'ai probablement raté des pans entiers du jeu ! Il y a tellement à dire que je ne sais par où commencer et de toute façon je ne lui rendrais pas honneur. Déjà, je l'ai donc fait en 2015 sur PS Vita et, pour un jeu de 1999, il n'a pas vraiment vieilli. Certes, c'est pixelisé et la résolution est pauvre techniquement mais la maîtrise de la Direction Artistique impressionne ! Les décors sont magnifiques, les personnages charismatiques, les environnements variés et superbes. Le Charadesign est cette fois-ci signé YÛKI Nobuteru qui fait suite à TORIYAMA Akira pour Chrono Trigger. Le changement n'est pas pour me déplaire tant j'aime le trait (et les longs nez) des personnages de YÛKI. Il a un côté plus mûr qui sied mieux à l'ambiance de Chrono Cross et aux capacités de la PS1 (même si DQ8 permet également à TORIYAMA de s'épanouir sur console). La musique de MITSUDA Yasunori est magique. Ça fait plus de 10 ans que je l'écoute en boucle (hyperbole détectée !) et elle scotche le joueur à l'écran, elle titille l'oreille, elle donne des frissons tout le long de la colonne vertébrale et est bien sûr dans mon TOP3 des meilleures OST de jeu vidéo. Le système de combat est un des meilleurs que j'ai joués : des ennemis visibles, un système déroutant au début de magies utilisables une fois par combat mais qui révèle sa force au fur et à mesure, des invocations sublimes (mais pas trop longues), pas du tout de grinding/farming avec des combats spécifiques et clés qui font augmenter le niveau de chaque membre de l'équipe même s'il n'a pas participé au combat évitant ainsi que le joueur ne soit obligé de se concentrer uniquement sur ses personnages principaux,... L'équilibrage de la difficulté des combats est alors primordial car pas de possibilité de "leveller" et ils ont eu tout bon. Seul 1 combat a été pour moi laborieux, celui contre Polis Police mais quelle joie de l'avoir vaincu. Je dirais même que c'est trop facile (surtout le boss final) mais au moins je n'ai pas été bloqué bêtement. Il est possible de récupérer jusqu'à 45 personnages (même si pour les avoir tous, il faudra faire le jeu plusieurs fois). Et des quêtes optionnelles permettent d'avoir des boss plus difficiles (et je n'ai pas la Mastermune, d'ailleurs :o). Fait étonnant dans un RPG : il est possible de quitter les combats et de recommencer sans souci, sans rien perdre, à 100% de réussite et même contre les boss ! Pratique mais inhabituel. Seuls regrets : au bout de quelques heures de jeu, on se rend compte que les combats intermédiaires ne servent qu'à obtenir argent et magies mais comme l'argent ne sert pas à grand-chose à cause d'un crafting nécessitant des ingrédients trop souvent manquants, on est rapidement trop riche et on évite tous les combats contre le menu fretin. Le scénario est globalement bon et prenant mais très alambiqué dans sa présentation. Je n'ai pas tout compris et la scène de fin m'a laissé de marbre car je ne savais pas qui était la fille. Ce n'est qu'avec le générique que j'ai compris, mais c'était un peu tard. D'ailleurs protip : veillez à bien récupérer Steena et les 2 larmes afin de pouvoir obtenir la vraie fin car la "fausse" n'est pas une fin : on bat le boss final et.... générique ! Heureusement que je connaissais déjà l'existence de la vraie fin sinon, c'était la frustration assurée ! La technique pour la vraie fin : Avec Steena dans votre équipe et en possession de la Tear of Love et de la Tear of Hate, allez à la Divine Dragon Falls pour obtenir l'item CHRONO CROSS. Juste avant le combat contre le boss final, le Time Devourer : - Equipez le Chrono Cross sur Serge en niveau 1 ou 2 seulement (oui oui) - Préparez chaque personnage avec 1 magie de niveau 1 de chacune des 6 couleurs dans les slots de niveau 1 - Préparez chaque personnage avec 1 magie de niveau 2 de chacune des 6 couleurs dans les slots de niveau 2 - Prenez des Revive et des HealAll/RecoverAll Le combat contre le boss final peut alors ne durer que 3 minutes puisqu'il suffira de : - Monter tous les équipiers au niveau 7 ou 8 de magie - Défendez afin que chacun ait 7 en stamina - Attendez que le boss frappe - Lancer une magie JAUNE de niveau 1 (mais une capsule niv3 marche aussi) - Lancer une magie ROUGE de niveau 1 (Fireball avec Serge) - Lancer une magie VERTE de niveau 1 (Bushwhacker avec perso #2) - Lancer une magie BLEUE de niveau 1 (Aquabeam avec perso #3) - Lancer une magie NOIRE de niveau 1 (GravityBlow avec Serge) - Lancer une magie BLANCHE de niveau 1 (PhotonRay avec perso #2) - Lancer CHRONO CROSS avec Serge Vous savez si vous êtes sur le bon chemin en vous aidant des cercles de couleurs en haut de l'écran. Normalement le boss devrait vous laisser faire tout ça. Si ce n'est pas le cas et que le TD vous perturbe votre séquence... bah moi je recommence le combat en m'enfuyant. Pour vous aider, la vidéo suivante : https://www.youtube.com/watch?v=7vkLlZueZ3U Epilogue : comment j'ai galéré pour juste LANCER le jeu ! Après l'avoir raté sur PS1 à l'époque (pourtant, je connaissais Chrono Trigger et j'avais une PS1 pucée pour faire passer les jeux import) et après l'avoir démarré plusieurs fois puis arrêté d'y jouer car les conditions n'étaient pas les bonnes (sur PC via émulateur mais je change de PC, plus tard sur console mais finalement, j'ai toujours mieux à jouer), j'ai surmonté les obstacles, je l'ai acheté spécialement sur le PSN américain (enfin spécialement avec une promo sur South Park SoT à 5$), j'ai voulu y jouer sur ma Vita mais je n'ai qu'une carte mémoire et elle est liée à mon compte français donc j'ai ressorti ma PSP qui est... elle aussi modifiée et je ne peux pas la connecter au net et Sony a enlevé la possibilité de copier des jeux PS1 de la PS3 vers la PSP. Impasse ? Impasse n'est pas français, mon bon Monsieur (ou quelque chose comme ça), donc je me suis résolu à le télécharger de façon illégale (ça ne change pas grand chose mais j'ai quand même ma facture électronique pour mon achat sur le PSN US :o), à le convertir en PS1 Classic lisible directement par ma PSP et là j'ai pu le copier sans souci (ou presque car j'y dû m'y prendre à 2 fois) et je peux maintenant y jouer. Il y a juste eu 20 minutes de suspense pour savoir si les saves allaient fonctionner mais pas de souci. J'en suis à 1h de jeu et il passe très bien malgré ses 16 ans d'âge, les décors sont sublimes, les personnages bien modélisés pour la PS1 et avec ses ennemis apparents et ses dialogues de moindre importance sautables juste en s'éloignant du PNJ, il fait très moderne. Son système de combat est dynamique et stratégique et l'histoire commence de manière douce mais je me suis un peu spoilé sans faire exprès et il y a du lourd qui arrive ! Seul manque un peu dur mais il va falloir que je m'y fasse : pas de voix digitalisées pour les dialogues. Suite et fin de mes aventures Chrono Crossiennes Après avoir galéré pour lancer Chrono Cross sur ma PSP et été obligé (voir la 1ère partie de mes "aventures") d'employer une ROM illégale, j'en étais donc à 1h de jeu et je me retrouve devant le 1er boss, Mama Komodo. Je le bats assez facilement et là, le jeu freeze ! Je redémarre le jeu, charge ma partie de 15 minutes en amont, je sauvegarde juste avant le boss mais le jeu bugge encore. Je tente une dernière fois et rebelotte ! Je vais avoir prendre des renseignements sur internet et me rends que je ne suis pas le seul dans ce cas. Il existe quelques solutions mais certaines personnes rapportent qu'elles ont été à nouveau bloquées plus tard avec d'autres freezes. Là, je n'ai qu'une heure de jeu à refaire donc OK mais hors de question de risquer d'avoir un bug au bout de 20h de jeu !! Seule solution : retourner dans le droit chemin et utiliser ma PS Vita via le changement de compte car Chrono Cross n'est disponible que sur le PSN américain et une Vita associée à un compte FR ne pourra pas le lire. La théorie : utiliser une 2e carte (possible avec 1 seule mais il faut tout retélécharger à chaque fois et j'ai une carte de 32Gio...) et changer de compte en faisant un reset complet de la PS Vita (n'oubliez pas de synchroniser vos trophées et d'uploader vos saves). La pratique : Direction la Fnac pour l'achat d'une carte mémoire. Il n'y a que des 8Go à 25€ (qu'est-ce qu'il ne faut pas faire pour être dans la légalité. J'aurais pu trouver moins cher ailleurs mais je pars pour 3 semaines de vacances dans quelques jours !). Je rentre chez moi et là, ERREUR FATALE, je sors la carte mémoire de ma Vita alors que cette dernière est sous tension. En 2015, tous les appareils avec carte mémoire sont en Hot Plug mais noooooooon pas la Vita !! La base de données se reconstruit, je n'ai plus rien ! Je passe en Safe Mode, je reconstruis à nouveau la base : RIEN. Je vais voir les infos sur la carte : aucune donnée sur la taille et l'espace libre. J'appelle la hotline qui me dit que ça ne sent pas bon. Il me fait reformater la carte : Carte introuvable. Ma carte est foutue. Après avoir raccroché, heureusement, je décide de retente un formatage et là, ça marche ! La carte est reconnue est formatée !! Je dois retélécharger tous mes jeux et applications mais j'avais synchronisé mes trophées et mes saves sont le Cloud donc normalement, je n'ai rien perdu, si ce n'est du temps et ma carte n'est pas morte. Bref, après cet interlude à haute capacité "sudationnelle", j'effectue la manipulation pour changer de carte mémoire, l'associer avec mon compte US et pouvoir enfin télécharger Chrono Cross et pouvoir ENFIN y jouer en étant sûr de ne pas avoir de freeze. J'ai depuis dépassé le boss sans souci (en 30 min au lieu d'une heure, forcément). Et je peux maintenant profiter de CC sans suer. Frayeur à 15h Malgré toute la légalité de ce système, au bout de 15h de jeu, nouvelle frayeur : en plein combat contre un petit boss de Fort Dragonia, boum ! une nouvelle fois le jeu freeze.... Imaginez ma stupeur alors que j'utilise une Vita tout ce qu'il y a de plus normale avec un jeu acheté légalement sur le store américain et une carte achetée chez un marchand a priori de confiance. J'ai cependant, et avec raison, gardé la foi et ai juste redémarré le jeu (j'avais heureusement sauvegardé juste avant le combat) et tout s'est bien passé la deuxième fois. Espérons que cela n'arrive plus, suivez mon regard vers M. Sony !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chrono Cross sur PSone</title>
		<author>essen_ko</author>
		<date>2010-11-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J'aime les J Rpg de la fin des années 90 et du début 2000 sur PSX, sans doute une des meilleures périodes pour le genre. mais la, j'ai rien compris, on arrive dans un univers tout coloré tres joli avec une super ambiance et ... rien. On traverse et retraverse les memes décors dans plusieurs époques et on fait toujours la meme chose : aller partout et essayer de trouver un truc a faire. Je n'ai jamais réussi a comprendre ce que j'était en train de faire, et dans qu'elle époque j'étais. En plus du personnage Serge qui ne parle pas (ca aide pas vraiment a rentrer dans le jeu ...) on ne s'attache a aucun personnage. Et quand apres 10h l'histoire semble décollée, le tres interessant changement de corps ne sert a rien, car on continue a aller partout en butant des gros dragons qui ont rien demandé a personne. Les combats sont extrement faciles et répétitifs meme si le systeme a du bon, il n'est pas assez profond. Il parait que sur la fin fin l'histoire prend du sens, c'est cool, mais je me souviens de jeux plus grand publiques comme FF ou Star Ocean dans lesquelles le joueur se sentait attachés au monde imaginaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sous des cieux céruléens.</title>
		<author>Brume_Ondeblois</author>
		<date>2013-08-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Chrono cross, c'est avant tout une grande découverte musicale, Yasunori Mitsuda qu'on ne présente plus a réussi en une paire de seconde à capter l'entièreté de mon esprit grâce à la mus.... part de divin qui compose l'introduction de ce jeu, j'ai nommé Time's scar qu'on ne présente plus non plus. Bravant alors les plus terrible interdits je me suis jeté sur le premier émulateur ps1 que j'ai trouvé pour voir ce que valait le jeune frère du grand Chrono trigger, et je n'ai pas été déçu. Tout commence d'une manière classique, un héros en train de dormir dans un village paisible, un rêve prémonitoire, une amie, une quête simplette et déjà c'est beau. Si Mitsuda avait fait un excellent boulot sur Chrono trigger et Xenogears il a réussi à aller encore plus loin déployant avec maestria des musiques d'ambiance superbes qui ne lassent jamais. Et le meilleur c'est que le reste suit ! Mesdames et messieurs admirez ce qui est sans doute la perle graphique de la ps1, couleurs chatoyantes, irisées sans jamais être criarde, environnements merveilleux dont la pixellisation pourrait presque se confondre avec une peinture pointilliste, mais revenons en à nos moutons sur cette plage à la recherche de coquillages, notre héros se voit soudain happé par une formidable énergie et se réveille quelques temps plus tard au même endroit mais seul. Retournant alors à son cher hameau en quête d'explication ( le joueur avisé aura remarqué que les thèmes musicaux ont changés ) il n'est reconnu par personne et on lui apprend d'un air que lui même est mort noyé il y a de cela plus de dix ans. Sur cette mystérieuse introduction je laisse à votre curiosité le soin d'aller chercher à en apprendre plus, mais restez sur vos gardes, Tout ce qui joue sur les trames spatiotemporelles à de grandes chances de se perdre dans des méandres parfois légèrement abstrait et Chrono cross n'y échappe pas, mais c'est avant tout une aventure qui s'apprécie pour l'ambiance incroyable qu'elle génère. La sérénité qui ressort de ce jeu est tout simplement incroyable, tout y respire le calme et la paix et c'est cela qui rend cette aventure mythique. Là ou Chrono trigger était un grand frère nerveux et dynamique, Chrono cross est donc plutôt un enfant rêveur dont les yeux bleutés se reflètent dans le ciel. Le chara design apporte beaucoup à cette tranquillité ambiante, si Toriyama s'est vu remplacé, son successeur n'a pas volé sa place, et les traits droits et sévère de Crono ont laissé place à la résolution sereine de Serge sans que cela choque le moins du monde, mais aussi et surtout au feu bouillonnant de Kid, véritable perle féminine de cette histoire. Kid même si personnellement je vois mal comment on ne peux pas l'apprécier est sans doute quitte ou double, l'aime ou on l'a déteste. Tsundere sans trop l'être, malpolie, franche, maligne et profonde elle est le véritable moteur de cette aventure ( certains diraient feu ! ) et la relation qu'elle entretient avec le héros si elle est secondaire au niveau de l'histoire, le sera peut être moins aux yeux du joueur, qui franchira ardemment tous les obstacles rien que pour la voir balancer des répliques aussi cultes que : «  I'll kick your arse so hard you'll kiss the moon » Mais Chrono cross c'est aussi un système de combat au tour par tour, singulier et efficace. Trois coups par personnages, Faible, moyen, puissant coûtant respectivement 1 2 ou 3 Pa chacun sur les sept donc dispose chaque personnage, à savoir qu'un coût faible est plus précis qu'un coup moyen et qu'un coup fort et quand à lui assez hasardeux, mais qu'à cela ne tienne, chaque coup donné renforce la précision du suivant et il faut donc bien calculer sa combo pour engranger le plus de points possible. Plus de points ? Pourquoi donc ? Et bien chaque coût donné vous coûte peut être des Pa mais ceux si sont récupérés sous forme de « niveau de sort ». Par exemple après avoir engrangé six points, les sorts disponibles sur l'échelle 6 de votre arbre de sort seront disponibles. Cette arbre, qui compte 8 niveaux comportant de moins en moins d'espace pour les sorts et à remplir par le joueur au gré des éléments qu'il trouvera durant l'aventure. Eléments qui sont aux nombres de six : Terre, plante/vent, feu, eau, lumière et ténèbres si je ne me trompe pas. Disposé en trois oppositions classiques ( feu/eau lumière/ténèbres terre/vent ) ils seront bien sur à prendre en compte selon les combats, surtout que chaque personnage et chaque ennemi à sa propre affinité élémentaire qui définiront non seulement leurs résistances et leur faiblesse mais aussi quels sorts ils peuvent équiper. Certains sorts d'un éléments étant réservé aux représentants de cet élément. De plus, détail mineur qui peut jouer quand même il faudra prendre en compte une « charge élémentaire » du terrain qui fait que si l'on lance de manière successive plusieurs sorts d'un même élément, celui ci se renforce permettant à terme d'enchaîner sur diverses invocations pour le moins dévastatrices. Il est aussi à noter que lancer un sort coute aussi des Pa, 7 exactement. Mais me diront les plus perspicaces, si l'on attaque pour 6 pa et que l'on lance un sort que se passe t'il ? Et bien tout simplement votre personnage doit attendre que sa jauge de Pa revienne dans le positif pour pouvoir effectuer une nouvelle action,calibrer ses actions et donc très important pour éviter d'être sans réponse face à une attaque dévastatrice. Vous avez bien retenu ? C'est bien maintenant vous pouvez tout oublier car Chrono cross, s'il embarque un système vraiment riche n'est pas vraiment difficile. D'une part à cause du fait de l'absence d'xp, en effet dans ce jeu seuls les bossfights feront monter l 'équipe d'un niveau, les combats aléatoires serviront donc juste à upper légèrement quelques stats et à récupérer divers éléments. Ais je oublié de dire qu'un sort ne s'utilisait qu'une fois par combat ? Oui ? Erreur rattrapée. Évidemment si vous le placez quatre fois dans votre grille de sort vous pourrez le lancer quatre fois. Toujours en parlant des combats, ceux ci ne sont même pas aléatoire, en effet les monstres traînent gentiment dans les salles et cherchent au mieux à vous foncer dessus. C'est aussi ça qui rend Chrono cross aussi onirique, l'aventure n'est pas saccadée par d'incessant combats horripilants, finalement l'on se bat quand cela nous chante et ce n'est pas plus mal. De même notre équipe qui hormis le héros pourra comporter deux membres de notre choix, est alimentée par un sacré nombre de gusses ! Dommage d'ailleurs car finalement assez peu ont un background plus fouillé que «  Je vais vous aider pour votre quête pour la raison xy » mais cette démarche violemment libertaire nous permet de ne pas subir la frustration d'une équipe imposée certains trouveront ça bien, d'autres non, c'est à voir. Néanmoins l'âme du grand jeu s'éveille parfois au détour d'un donjon pour nous rappeler par une cinématique somptueuse ( c'est un jeu square tout de même ) ou une révélation scénaristique dantesque pourquoi l'on avance dans ce satané jeu, et le mystère restera entier jusque dans les derniers moments du scénarios car ce serait se tromper lourdement que de juger le poids du scénario par l'ambiance contemplative de l'aventure, le petit frère de chrono trigger est peut être plus torturé que son ainé bien qu'au final il lui ressemble assez peu. En effet, les joueurs de Chrono trigger seront peut être déçu de voir aussi peu de liens entre les deux œuvres, et si la version ds de Chrono trigger s'attache à renforcer la chronologie entre les deux opus ils restent deux jeux tout à fait capable de s'apprécier à part, rudement différents tant en terme de gameplay de patte graphique et d'histoire ils ont chacun leur aura : Celle d'une aventure légendaire pour l'un et d'un grand voyage onirique pour l'autre. De fait chrono cross est un jeu à part, reniant une bonne partie du système traditionnel des jrpg, il s'est hissé à la place ou il est grâce à son charme poétique aussi profond que léger, une musique belle à en pleurer et une direction artistique du feu de dieu, un jeu comme on en voit à rarement, à essayer au moins une fois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une très grande réussite</title>
		<author>shizumaru</author>
		<date>2010-06-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès le départ, l'intro en synthèse soignée (qui n'a pas vieilli tant que ca!) est servie par une superbe musique de Yasunori Mitsuda... Et on sait qu'on a mis un beau jeu dans sa console. Beaucoup de personnages, des plus loufoques aux plus sérieux, tous avec une manière de parler bien particulière, sont entremêlés dans une histoire à tiroirs qui s'éloigne sans complexe de son prédécesseur, Chrono Trigger. Rien n'est à jeter dans ce jeu, qui offre de l'émotion, du rire, du fantastique et un plaisir des yeux de première classe. Très clairement un jeu à lire de toute urgence, même si ceux qui ont joué à Chrono Trigger seront décus s'ils s'attendent à une suite qui traite des mêmes thèmes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chrono Cross sur PSone</title>
		<author>Flameche</author>
		<date>2010-08-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans le trou normand où j'ai passé toute mon adolescence, il était aussi difficile de trouver un jeu import qu'un prof de japonais, mais il y avait en revanche plusieurs petites enseignes indépendantes avec des vendeurs assez cools pour t'échanger presque sans frais un Killer Instinct GB contre un Final Fantasy Legend II (great deal) ou un Mystic Quest SNES contre un Final Fantasy VI US (fuckin' great deal). Après des journées passées à discuter et jouer avec le vendeur collectionneur aux dents du bonheur du magasin "Un Monde Meilleur" (qui n'existe plus qu'à Caen maintenant), il a accepté de commander en double certains jeux japs ou ricains qu'il chopait déjà pour lui à la base. C'est grâce à cela qu'une semaine ou deux après sa sortie, j'ai pu mettre le premier CD de Chrono Cross dans ma PS1 pucée à l'arrache par une fripouille du Manga Distribution de République. En dehors de Final Fantasy VIII et de Legend of Mana, je n'avais pas eu l'occasion de tenter beaucoup de RPG en moonspeak, ce qui m'a valu un blocage pur et simple face à l'énigme bidon du manoir Viper qui exigeait de faire tourner deux statues un nombre de fois précis. Le Net n'étant pas arrivé jusqu'à chez moi ou chez mes potes à l'époque, impossible de trouver une FAQ capable de m'apprendre que les kanjis en forme d'escargot indiquaient le sens à suivre pour la rotation des têtes de serpents dorées que même Felindra elle n'aurait pas pu maîtriser. Vraiment dégouté de ne pas pouvoir continuer un voyage qui ne commençait relativement bien en dépit de mes trois points d'XP en japonais, je me suis résolu à mettre le jeu de côté jusqu'à la publication providentielle d'une soluce dans un hors-série de Gameplay RPG, un magazine que j'arrivais en ce temps à lire chaque mois de bout en bout sans m'étrangler face au style, à la maquette ou aux tests-fleuves blindés de spoilers. Heureusement, Squaresoft a eu le bon goût de localiser assez rapidement en anglais les aventures de Serge et de ses copains, en ne manquant évidemment pas de pondre une jaquette US avec un maximum de personnages et de couleurs dessus, au lieu de rester dans la sobriété et la classe de l'originale. Mais qu'importe le flocon pourvu qu'on ait l'Everest, j'ai enfin pu découvrir en plein mois d'août la suite de l'histoire et vivre pleinement mon premier mindfuck des années 2000, car mind fuck il y a eu. Pour les hérétiques qui ne sauraient rien de Chrono Cross, il s'agit de la suite de Chrono Trigger, un jeu SNES à base de voyages dans le temps déjà tellement cool en 1995 qu'on peut y jouer pour la première fois en 2009 et le trouver tout aussi cool, en évitant tout de même la douloureuse conversion PS1 qui m'avait coupé les pattes au bout de quelques heures à cause de ses temps de chargement horribles. Chrono Cross, c'est aussi une relecture de Radical Dreamers, un jeu Super Famicom à base de scénarii croisés et tellement spécial (beaucoup de texte et aucun combat) qu'il n'a été commercialisé que via le Satellaview au Japon, même si on peut trouver assez facilement des versions tipiak traduites en anglais aujourd'hui pour enrichir sa culture générale. C'est d'ailleurs ce que j'ai fait cette année, après avoir lu tout un tas de choses intéressantes sur le jeu et sur la carrière de Yasunori Mitsuda, le compositeur attitré de la série Chrono et membre de mon top 10 des meilleurs sound director de l'histoire du jeu vidéo. Sans le travail exemplaire de cet homme, je pense que Chrono Cross aurait perdu au moins un tiers de son intérêt à mes yeux, tellement la qualité de ses musiques est stratosphérique et souvent belle à en chialer, au sens propre. Il arrive même à mettre de la cornemuse et du biniou dans ses morceaux, donc forcément ca parle encore plus à mon bout de coeur breton. C'est difficile de choisir des plages en particulier parmi l'abondante OST, mais je pense que Scars Left By Time (le thème d'ouverture accompagnant l'incroyable cinématique d'intro), Another Termina, Shadows End Forest, People Seized With Life ou Fragments of Dream font partie des pistes capables de représenter correctement le jeu, le mieux étant bien sûr de les entendre dans leur contexte original. J'étais tellement obsédé par ces musiques que j'ai appris à en jouer certaines sur le tas à la guitare, notamment le thème chanté Radical Dreamers - Without The Jewel. Cette générosité sonore est au diapason (hoho) avec la flamboyance visuelle du jeu. Bien qu'ils aient pris un petit coup de vieux maintenant, les graphismes sont vraiment sublimes, en particulier au niveau des décors (la Death Sea ou le monde pastel, mon dieu) et des cinématiques. La variété de personnages que l'on rencontre et surtout que l'on peut recruter est particulièrement importante, sans atteindre les 108 étoiles des Suikoden (troll) mais sans atteindre l'ennui presque total généré par cette série non plus (/troll). Plusieurs d'entre eux n'ont pas vraiment de background, sont nuls à la baston ou ne servent à rien dans l'histoire. Pourtant, on est content quand l'un d'entre eux rejoint l'équipe, surtout quand on cherche à remplir son Pokédex et à voir les différentes fins, à l'aide du New Game + et de sa fonction magnétoscope magique pour tout faire avancer plus vite. Une option qui m'a changé la vie pendant les combats un peu mous, malgré leur système de champ élémentaire, de magies/objets à usage unique et conditionné par le nombre de coups normaux (sur trois niveaux de puissance/précision/consommation d'énergie, façon Xenogears) ayant fait mouche avant ou de montée en niveau balisée. Dans Chrono Cross, on ne peut pas tuer pas des monstres à la chaîne pour gagner de l'expérience, les stats des persos montent uniquement après certains affrontements clés. Du coup, au premier run, tout repose sur la tactique employée, l'analyse des faiblesses des ennemis et les alignements élémentaires des membres de l'équipe. On peut un peu se faciliter les choses en récupérant de meilleurs équipements, mais ce sont surtout le talent et de temps en temps la moule qui comptent, en particulier contre les boss. Je n'ai rien contre le leveling, c'est toujours rigolo quand les combats normaux ne prennent pas des plombes, mais depuis Chrono Cross, je regarde les compteurs d'XP différemment. Le dernier gros point marquant du jeu est le scénario avec son ambiance très mélancolique, son rythme relativement lent et ses rebondissements fréquents. D'accord, ça part un peu en vrille par moments, on se retape deux fois les dragons et on trouve bien quelques fillers pour allonger un peu la sauce. Pour résumer, il y a du gras mais le gras c'est la vie et la plupart des longueurs cachent des détails importants ou des références subtiles à Chrono Trigger qui ne m'ont sauté aux yeux que bien plus tard, vu que je n'ai pas eu l'occasion de le terminer avant cette année sur DS. Ca ne m'a pas empêché d'être scotché pendant au moins deux semaines sur Chrono Cross, le temps de le terminer une première fois puis de débloquer toutes les fins possibles avec l'aide du fameux hors-série Gameplay RPG qui m'avait fait faux bond quand je cherchais à comprendre les escargots japonais. Mais on s'égare, l'essentiel est de retenir que Chrono Cross, c'est d'la bombe de balle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chrono Crossed</title>
		<author>Xeno</author>
		<date>2013-11-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L’impression de découverte est primordiale dans Chrono Cross, comme dans beaucoup d'autres jeux, c’est pourquoi il vous faut mieux passer votre chemin si vous n’y avez pas joué, car rien ne vous sera épargné ici. Tout d’abord, et pour que ce soit dit : Chrono Cross, c’est l’apogée des graphismes de la PS1 associés à un style artistique merveilleux, l’apogée du scénario débuté dans son prédécesseur Chrono Trigger, et l’apogée de la musique dans le jeu vidéo. Mais Chrono Cross est aussi un jeu qui joue beaucoup sur son atmosphère et l’ignorer revient à passer à côté d’une bonne partie de l’intérêt du jeu, ce qui explique l’indifférence de certains joueurs à l’égard de ce RPG. L’intro nous plonge d’emblée dans une atmosphère de souvenirs et de nostalgie avec l’un des plus beaux openings du jeu vidéo, principalement grâce à sa musique : Scars of Time. Un livre s’ouvre, interroge la destinée et sa complexité, avant de se refermer sur ces mots : Yet even then, we ran like the wind, Whilst our laughter echoed, Under cerulean skies… La cinématique se lance là-dessus dans un rythme effréné, jusqu’à la plongée dans l’œil de Kid, qui laisse bêtement contemplatif, admiratif, déjà amoureux. http://www.youtube.com/watch?v=923fVDDwaHo Je ne vais pas raconter le détail du déroulement du jeu, mais je vais quand même l’évoquer à travers l’exemple du manoir Viper, qui se situe au centre des enjeux au début du jeu. Ce lieu représente en effet à lui seul la plupart de choix faits pour le game design de Chrono Cross. Son infiltration, tout d’abord, peut se faire de trois manières vraiment différentes, décidées selon le personnage qui nous accompagne : - On entre de front avec Pierre, anti-héros qui croit avoir droit à un laisser-passer, et on se retrouve à se battre contre toute la garde, y compris Salt & Pepper ainsi que leur nouvel .... acolyte Ketchup. - En allant trouver le rockeur Nikki, on passe par les souterrains du manoir dont l’entrée se trouve dans une forêt, on traverse une mini-cascade où un squelette nous donne une technique afin de vaincre un boss sans même l’affronter. - Enfin, en rejoignant Guile puis Korcha et son bateau, on peut contourner le manoir afin d’entreprendre l’escalade de la falaise sur laquelle il est perché. Chacun de ces trois chemins aboutissent finalement au manoir Viper, qui est juste une perle au niveau du level design. En réfléchissant à une réponse, on trouve le mot de passe de la salle des trésors : un silence. Une fois dedans, on se sert, on tombe dans un piège évident et on atterrit dans le laboratoire de Luccia. On ouvre la cage de la créature Pip afin de le retrouver plus tard dans le jeu, on insiste jusqu’à ce que Karsh nous cède son coffre, on active l’échelle de la bibliothèque grâce à l’observation de Marcy, on suit Glenn afin de voir où il a écrit le code du serpent, on se rend compte que le plongeur est un espion, qui se révèle plus tard être Norris… Enfin, on monte à l’étage, et c’est là que Lynx et ses étranges chats noirs apparaissent pour la première fois. Ce ‘donjon’ condense donc plusieurs éléments essentiels au jeu : les choix, qui passent par celui des personnages recrutables, l’ingéniosité du level design, et le mystère du scénario lié à un sentiment plus décomplexé de l’aventure. Ignorant tout du système de Chrono Cross, j’ai d’abord été très surpris par le recrutement de l’affreux Poshul, en me disant que bon, c’est sympa d’avoir un personnage optionnel, mais quand même, j’espère que le reste de l’équipe va relever le niveau du design. Puis, peu à peu, je me suis rendu que presque tous les PNJs à avoir une icône lors des discussions sont recrutables. Chacun a un design unique (et en effet, personne ne bat Poshul dans ce domaine), et se recrutent de manière plus ou moins évidente. J’ai juste adoré recruter Mojo, poupée vaudou complètement inattendue et délirante, et je me suis efforcé à jouer avec NeoFio après avoir pris la peine de trouver l’étincelle de vie qui permet de la créer. Mais le recrutement se fait également pour les personnages principaux de l’histoire : ainsi, on ne passe à côté d’aucun d’eux, étant même amené à contrôler Lynx, Marle, Viper ou Radius. Le recrutement de personnages populaires comme Nikki ou Norris permet de retourner voir les PNJs en suscitant de nouvelles réactions, tandis que celui de personnages comme Skelly nous accompagne tout le long du jeu de manière amusante, et jouissive lorsqu’on parvient enfin à reconstituer son corps. Sans soluce, bien sûr. En ce qui concerne les combats, le jeu propose un tour par tour original à base de nombreux éléments à équiper. Il a le mérite de proposer quelque chose de différent, mais chaque personnage y perd en capacités spéciales, mis à part quelques exceptions comme Sprigg ou Pip. De plus, le fait de devoir rééquiper une vingtaine d’éléments à chaque fois que l’on change de personnages est plutôt lassant. Ces mêmes éléments, de six couleurs différentes, influent sur une sorte de jauge à trois paliers : utiliser trois éléments noirs rendra par exemple la jauge entièrement noire. Cela renforce les éléments de couleur noire, affaiblit ceux de couleur blanche car ils sont de couleur opposée, mais hélas les variations de dégâts ne sont pas très impressionnantes. Cette jauge permet toutefois de donner une plus-value aux combats, et surtout d’utiliser les invocations, même si celles-ci sont difficiles à lancer et ne peuvent l’être que par un personnage appartenant au même élément. Le thème de combat est souvent considéré comme une dissonance au sein de l’OST du jeu, mais il ne m’a pas marqué de manière négative. Les simples combats aléatoires sont assez rapidement répétitifs et peu captivants, mais le fait que les ennemis apparaissent sur la map et que l’on peut esquiver la plupart d’entre eux à l’aide d’une observation de leur mouvements empêche le gameplay d’être rébarbatif. Notons tous deux même deux passages qui en font bouffer car les monstres doivent tous être tués : les Lagoniens de Marbule et le cœur de Gaïa. L’accès à un équipement de qualité est facile, recruter Zappa nous permettant d’y avoir accès partout sur la world map. Seule l’obtention de la dernière arme de Serge relève d’un challenge particulier : battre Dario. A l’image du combat contre Miguel, c’est principalement le thème Prisoners of Fate qui donne toute sa force à ce boss annexe, qui est aussi le plus difficile du jeu. Mais ce qui en fait un combat épique est aussi le background de cette longue quête, dispersée dans tout le jeu à travers de nombreux personnages secondaires : Glenn, Riddel, Karsh, Radius. L’approfondissement du mythe de la Masamune commencé dans Chrono Trigger éveille aussi la curiosité de joueur. L’autre quête annexe de grande importance dans le background du jeu est celle des Magical Dreamers. Dès le début du jeu, on nous annonce le concert de Nikki à Termina, qui n’aura finalement lieu que dans l’autre monde après avoir pris connaissance du passé de Fargo et Zelbess, ses parents, et de toute la thématique du lien entre humains et demi-humains que représente donc Nikki, premier fils d’un homme et d’une sirène. Cette longue attente est finalement majestueusement récompensée par la prestation du rockeur et de Mikki, leur spectacle brillant grâce au morceau Radical Dreamers – The Wind, Stars, and Waves, où la guitare électrique prend le premier rôle afin d’offrir une fois de plus un morceau unique à l’OST du jeu (que l’on doit bien sûr à Mitsuda). http://www.youtube.com/watch?v=oTsD_ua3VFc Pour en revenir au déroulement du jeu, il est important de noter que le rythme de l’aventure n’est pas aussi équitable que celui de son aîné. L’absence quasi-totale de narration lors de la quête des dragons incite à la découverte du monde de Chrono Cross de manière tout à fait personnelle : chaque lieu est unique, et l’on peut s’y rendre quand on veut, dans l’ordre que l’on veut. Le jeu crée alors un magnifique brouillage entre la quête principale et les quêtes annexes, car l’on ne distingue plus si ce que l’on fait fait avancer l’action ou non. Cela pourrait paraître agaçant, mais le game design est si réussi qu’on a l’impression que chacune de nos actions fait partie d’un tout, qui est tout simplement l’aventure de Serge et des autres sur l’archipel d’El Nido. Et cette aventure est servie de manière splendide par une carte dessinée, des environnements enchanteurs, et bien sûr les quatre différentes musiques de la World Map : deux pour le continent principal, deux pour la mer. Les environnements ne sont pas vastes et vides, ce qui les rend agréables à l’exploration. On se retrouve souvent à y retourner plusieurs fois, notamment pour le manoir Viper ou le S.S. Zelbess/Invincible. Cet aspect répétitif est compensé par un sentiment croissant de familiarité avec El Nido, qui participe à forger nos souvenirs de ce monde. Certains lieux superbes comme l’île de l’ermite sont vraiment un plaisir à visiter. De plus, les lieux sont truffés de détails et sont servis par un excellent level design, regorgeant de secrets qui savent trouver un juste milieu entre recherche et récompense. Ainsi, on se demande comment atteindre un coffre hors de portée protégé par un insecte, et l’on y parvient bien plus tard, après avoir pris un passage secret qui permet de faire fuir l’insecte en frappant sur les grilles des égouts. Ainsi, on se transforme en chat suite au tour de magie raté de Sneff (ayant compris qu’il fallait rester sous la forme de chat, je me suis enfui avant même qu’il réessaie de me transformer), et on découvre un nouveau monde où les chats deviennent nos conseillers : on s’infiltre dans la cuisine pour trouver un coffre, on marche le long d’une corde pour visiter le bateau de Nikki. La carte du monde est très joliment dessinée, elle condense en une carte assez petite, qui nous reste donc familière, toutes les destinations du jeu. Toutefois, la rapidité avec laquelle elle se parcourt empêche de profiter pleinement des thèmes maritimes, et on se retrouve à faire des tours inutiles juste pour l’écouter un peu plus … Tout est donc à petite échelle, on n’est pas dans une aventure grandiose et épique mais plutôt dans un rêve. Le radeau représente bien cette différence avec de nombreux RPGs : on navigue aux alentours de notre île natale sans jamais trop s’en éloigner. Pourtant, Chrono Cross parvient à transmettre un sentiment d’altérité grâce à la navigation entre les deux mondes parallèles : rien de plus bouleversant que de voir sa propre maison habitée par un autre. Retourner à Arni et y être considéré comme un inconnu, alors qu’on discutait le matin même avec tous ses habitants, provoque un étrange sentiment de délaissement et d’incompréhension. On est presque agacé par le refus de Leena de croire Serge et de se lamenter sur sa mort, et on est finalement bien content de trouver une partenaire enjouée et solidaire : Kid. Il est possible, si l’on est fou ou que l’on tente un NG+, de refuser sa compagnie. C’est alors Leena, notre amie d’enfance, qui nous rejoint et matérialise une barrière entre les deux protagonistes. Espérer vivre une aventure avec Leena ne mène cependant rien, elle appartient à un passé que Serge doit dépasser. L’accepter plutôt que Kid représente un refus de l’aventure, et il paraît absurde de vouloir continuer à tout prix avec elle. Kid est la seule vraiment digne d’accompagner Serge, c’est grâce à elle qu’il est vivant, c’est elle qui le recherche depuis bien plus de temps. Il suffit d’aller voir la voyante à Termina pour qu’elle le confirme : Leena n’a aucun avenir avec Serge. Revenons sur la coexistence de deux dimensions : on commence le jeu dans Home World, et l’on est soudainement absorbé dans Another World. Contrairement à ce que laissent penser ces nominations, c’est en fait Another World qui est le monde d’origine, dans lequel Serge est mort. Home World a été créé parallèlement lorsque Kid, envoyée par Belthasar, a voyagé dans le temps afin de sauver Serge. Home World sert donc de correction, de contournement des défauts du monde réel. Il est une fuite, mais qui permet finalement d’améliorer le monde d’origine en fusionnant les deux. Home World a été créé pour que Serge puisse vivre, il est donc la raison de son existence. Cela fait de lui l’unique être apte au voyage entre les dimensions, car il ne vit que dans une seule des deux. Les autres personnages, eux, sont confrontés lors du changement de dimension à leur autre ‘moi’ ; jouer avec cela permet d’en recruter de nouveaux, de développer leur background et enfin de débloquer leurs dernières techniques. A force d’alterner entre Home World et Another World, on ne sait parfois plus trop dans quelle dimension se trouve la facette du personnage que l’on recherche. Ainsi, les deux dimensions tendent déjà à fusionner de manière anarchique dans notre mémoire, ce qui met bien en valeur la confusion qu’engendre le voyage entre deux temps parallèles, et c’est presque un exploit si Serge n’en devient pas fou. L’ouïe nous permet toutefois de reconnaître tout de suite quel monde Serge explore, grâce aux magnifiques thèmes de la World Map, dont notamment Dreams of the Shore of Another World. http://www.youtube.com/watch?v=ROKcr2OTgws Ce titre évoque l’importance dans le jeu de l’imaginaire lié à la mer. La plage d’Opassa, qui nous met face à celle-ci, est le lieu où tout a commencé, où Serge est mort et où il a été sauvé, causant la séparation entre les dimensions. Un villageois d’Arni demande à Serge s’il aime la mer, mais aucune des deux réponses n’est présentée comme absolument fausse ou vraie. Elle est à la fois beauté, immensité, source de contemplation et d’un rêve d’aventure, mais elle est aussi inséparable d’un grand danger, d’un mystère insondable, de forces naturelles écrasantes et même de mort. Le bleu de la mer est la couleur de Chrono Cross, là où le rouge (des cheveux de Crono/de Lavos) est celle de Chrono Trigger. Le premier jeu était nerveux, épique, le second est rêveur et contemplatif. Tous les deux partagent cependant un grand sentiment d’aventure et de nostalgie. Pour continuer sur le rapprochement entre les deux jeux, on peut dire que là où Chrono Trigger proposait un voyage astucieux entre les époques permettant de changer l’histoire afin de vaincre Lavos, Chrono Cross explore une dimension jusqu’alors ignorée : les conséquences des actions de Crono et son équipe en sauvant le monde, l’avenir qu’ils ont effacé. Le jeu ne se base plus sur un voyage dans le temps au sens d’époque, mais au sens de dimension, mêlant ainsi deux mondes parallèles. L’équipe de Chrono Trigger se retrouve avec les fantômes de Crono, Marle et Lucca. Ceux-ci font partie intégrante du rêve du monde, que Serge empêche de s’accomplir en s’opposant inconsciemment aux plans de Belthasar. Il y a donc, à leur première rencontre, une certaine attitude de reproche de la part des trois fantômes vis-à-vis de Serge, mais les deux protagonistes principaux des jeux Chrono partagent finalement des similitudes importantes. Ils sont d’abord tous deux ‘muets’, ce qui permet une forte implication des personnages secondaires lors de scènes importantes, mais donne aussi lieu à une projection des interrogations du joueur dans ce personnage, et inversement. Le joueur doit effectivement faire des choix, ce qui empêche Serge de suivre un chemin que le joueur souhaite à tout prix éviter. Ils se rapprochent aussi par la question de la faute : Serge doit réparer les conséquences imprévues de la victoire de Crono et ses amis sur Lavos, tandis qu’il est lui-même allé à l’encontre du plan de FATE. Enfin, Crono et Serge sont tous deux des fantômes dans ce monde : le premier n’est plus qu’une image tandis que le second est censé être mort. Bien sûr, le lien le plus fort qui unit Chrono Cross à son aîné est celui de Schala. Kid est en effet un clone de la grande sœur de Janus, ou Magus. Emprisonné dans le Darkness Beyond Time avec Lavos, Schala attend que Serge vienne la délivrer, et la mission de Kid est d’aider à les faire se rejoindre. Elle est à l’origine de la deuxième dimension, car c’est elle qui sauve la vie de Serge en retournant dans le passé dans le cadre du plan de Belthasar. Mais Kid développe aussi sa propre personnalité, ce qui fait d’elle bien plus qu’un simple clone. Les choix majeurs que peut prendre Serge pendant le jeu sont pour la plupart liés à elle : accepter ou non sa compagnie, décider de la sauver ou non du venin de l’hydre. Le rapport à Kid est donc relatif au choix du joueur, même si elle finit toujours par s’impliquer au cœur de l’action. La vision qui nous est offerte dès le début du jeu avec la projection au fort Dragonia, à savoir Serge poignardant Kid, hante le joueur qui se méfie donc de la jeune fille, mais trouve de moins en moins de raisons de ne pas lui faire confiance à mesure qu’il s’approche de la scène fatidique. Et à juste titre : c’est en effet de lui-même que Serge devait se méfier, ou plutôt de Lynx et son aptitude à la manipulation. Commence alors une longue période où l’on est séparé de Kid, cette fois sans avoir le choix : ceux qui l’ont évité en début de jeu ont certainement regretté un rejet aussi injustifié, tandis que ceux qui s’étaient accoutumés à elle sentent son absence ; elle acquiert alors une nouvelle place dans le cœur du joueur. Cette période d’éloignement permet en même temps de profiter des nombreux personnages annexes, mais leur caractère secondaire renforce la volonté de revoir un personnage comme Kid dans l’équipe, que Harle remplace par ailleurs très bien. Il est possible de terminer le jeu sans Kid, et ainsi de la reléguer à un rôle secondaire. Le joueur doit donc se démener pour la garder à ses côtés et c’est ce qui participe à créer tout le charme du personnage. Aller la retrouver, convalescente, sur l’île de l’Ermite est essentiel à la bonne compréhension du scénario, car on y assiste à la scène de l’orphelinat brûlé, qui est la maison de Lucca dans Chrono Trigger. Sauver les enfants des flammes permet de soulager le souvenir de Kid, mais d’alourdir le nôtre lorsqu’on laisse l’enfant Kid, seule, alors qu’on lui promettait de ne pas l’abandonner. Jouer à Chrono Cross sans avoir fini son prédécesseur est donc regrettable, cela empêche de saisir toute la richesse de cet univers. En même temps, vénérer Chrono Trigger et ne pas avoir tenté l’expérience Chrono Cross, bien que différente, est assez incohérent, car cette expérience permet d’approfondir ses connaissances sur Chrono Trigger, dont Radical Dreamers, qui a très largement inspiré Chrono Cross, sert de complément. L’histoire, déjà évoquée, est d’abord d’apparence simple, mais elle éveille rapidement la curiosité avec un mystère omniprésent, et connaît un premier twist important au fort Dragonia, avec le changement de corps, qui mène à des questions sur l’identité du personnage, sur son rapport avec Lynx, sur Kid, et sur cette Lucca qu’elle mentionne … mais le scénario ne prend toute son ampleur qu’avec ses deux piliers : Dead Sea et Chronopolis. Ces deux donjons apportent chacun à leur tour leur lot de mystères et de révélations, donnant une profondeur à l’histoire et le liant à son aîné. Lavos. Le parasite de la planète est une fois de plus au cœur de l’histoire, mais de manière plus indirecte. Lavos apporte de nouveaux enjeux par rapport à Chrono Trigger, il n’est plus l’unique puissance maléfique, l’ennemi ultime. Il est en effet à l’origine de l’évolution de l’homme, ce qui crée presque un lien d’interdépendance entre l’humanité et Lavos. L’homme est ainsi lui-même un parasite, qui a déformé l’ordre naturel présent sur la planète, aidé pour cela par une sorte de Prométhée, qui lui a accordé son feu, sa flamme gelée. C’est entre autre ce que l’on entraperçoit lors de l’exploration de l’énigmatique Dead Sea, premier surgissement futuriste dans le jeu. Ce lieu, où l’on traverse une autoroute en ruines, emprunte le métro, affronte des tragédiennes dans un théâtre, se conclut par la rencontre avec son gardien, Miguel, père de Leena. A l’image de sa fille, Miguel représente une aide, un ancien ami de son père, mais il ne peut faire partie de l’avenir de Serge. S’ensuit un combat mémorable, auquel les révélations qui le précédent, le coucher de soleil et surtout le thème Prisoners of Fate donne toute son ampleur. https://www.youtube.com/watch?v=YUPbMd2fbp8 Dead Sea, par sa cryogénisation, sa destruction, son existence liée à celle de Serge, a donné lieu à tout un tas d’interprétations, dont il est impossible de rendre compte exhaustivement. L’atmosphère qui émane de ce lieu reste accessible à tout le monde, et c’est celle-ci qui donne sa saveur au donjon. Une saveur similaire à celle, plus tard, de Chronopolis, bien qu’elle diverge de différentes manières, chacune demeurant unique. Chronopolis est une ville du futur (2300 AD), attirée à cette époque suite à un échec d’une opération liée à Lavos menée par l’équipe Belthasar, qui se sert de ce lieu comme base à une recherche scientifique et à la mise en place du project Kid. En contrepartie, le Dragon God a ramené une ville préhistorique afin de préserver l’équilibre de la nature : Dinopolis, la cité des Dragoniens. En découle une guerre rapidement remportée par les forces futuristes, qui divisent le pouvoir du Dragon en six entités, que chacun connaît bien … C’est ce qu’on apprend lors de notre visite à Chronopolis : les dragons se sont joués de nous, l’ennemi devient double, voire triple, et ambigu. D’une part, Lavos absorbe les énergies de la planète mais est à l’origine de l’évolution humaine, Belthasar et le Dragon God luttent contre cette ‘étoile rouge’, mais leurs fins divergent. C’est bien sûr le parti de Belthasar que va suivre Chrono, afin de délivrer Schala de l’emprise de Lavos, dont la fusion a formé le Time Devourer. Chronopolis est aussi le lieu de nombreuses révélations directement liées au monde de Serge, et entretenues par les nombreuses anecdotes et réflexions des fantômes peuplant la cité futuriste. Ces fantômes sont des souvenirs, répétant inlassablement leur passé, les côtoyer procure un sentiment d’empathie, et tout à la fois d’étrangeté lorsqu’on découvre leurs analyses, notamment dans la salle où les deux dimensions d’El Nido sont affichées sur des écrans. L’archipel d’El Nido, le lieu de toutes ces aventures, est une illusion, une création humaine à double interprétation, où des réalités parfois opposées coexistent, comme le pêcheur d’Arni qui est dans l’autre monde un adorateur de Mojo, mais les grandes lignes de la destinée de cet archipel sont contrôlées. En transmettant leurs souvenirs aux cubes de sauvegardes, les habitants d’El-Nido créent un lien avec Chronopolis, qui contrôle leur esprit et leur insuffle parfois des pensées qui leur permettent de ne pas bouleverser le déroulement historique, comme avec la poète qui se voit contrainte de ne pas partir pour le continent, sans trop comprendre pourquoi. Ce procédé de sauvegarde comparable à celui de Xenogears permet habilement de contrôler la destinée, mais celle-ci est remaniée par des humains, non par des dieux. A qui revient alors de décider de la destinée ? Crono et ses amis ont-ils agi sans porter préjudice à qui que ce soit ? N’est-il pas préférable de se soumettre au cours des événements plutôt qu’à une fatalité remaniée par un de nos semblables ? Tout ce programme de contrôle de la population d’El Nido est incarné par l’ordinateur FATE. Serge, grièvement blessé par un démon panthère lorsqu’il avait trois ans, a dû entrer en contact avec la flamme gelée pour guérir, et est ainsi devenu l’ « arbitre », le lien entre FATE et les habitants d’El Nido, par le biais du circuit Prométhée, qui n’est pas sans rappeler le nom d’origine de RoBo dans Chrono Trigger … On rejoint donc le mythe de Prométhée, Serge s’est attribué le pouvoir de la flamme, l’a volée au Destin, qui ne prévoyait pas d’avenir brillant pour l’homme. Mais cette flamme est gelée, cet oxymore insistant sur son effet contradictoire : elle soigne et corrompt. D’un côté, Serge survit, de l’autre, Wazuki, son père, devient Lynx en tuant son fils. Ce qui avait échoué une première fois réussit : Serge est tué par une panthère. Mais le laps de temps entre les deux tentatives de meurtres a permis à Serge d’entrer en contact avec la flamme gelée, bouleversant ainsi les plans de FATE. Finalement, Lynx est un être manipulé, non conscient des réelles fins : ni de l’étendue du project Kid, ni de la raison de la présence de Harle à ses côtés. C’est finalement Serge qui tue FATE, ce qui a une très forte symbolique : Serge se débarrasse du destin, acquiert son propre libre-arbitre. Cependant, il est doublé par Harle qui récupère la flamme gelée et met au jour son identité de 7e dragon, ainsi que la trahison des dragons. Mais cela n’empêche pas au plan de l’ingénieux (un peu trop) Belthasar de porter ses fruits : ni Lynx ni FATE n’étaient au courant de l’intégralité du project Kid, qui a conduit finalement, depuis le début, à mener Serge ici afin de le faire affronter le Time Devourer. Sacré Belthasar … alors que la part de déterminisme dans l’histoire semblait s’effacer, il vient en rajouter une belle couche. Mais, même si son contrôle de la situation semble inhumain, il n’est pas un dieu, et son plan n’a rien de fatal. Harle, personnage enchanteur et énigmatique, qui se joue de Serge tout en étant captivé par lui, cache sous ses apparences de ‘bouffon’ l’un des personnages-clés de l’histoire. Elle s’attache de plus en plus à lui lorsqu’il la côtoie sous sa forme de Lynx, mais Harle est dans l’incapacité de créer une réelle relation avec lui, ayant une cause à défendre, dont elle ne peut s’écarter. Ce malaise du personnage est à son paroxysme lors de sa maladroite question à Serge/Lynx : « Si tu devrais choisis entre sauver le monde et moi, que choisirais-tu ? ». Celle-ci prend tout son sens plus tard car Harle, étant le 7e dragon, doit forcément périr pour la réussite du plan de Serge. Celle qui paraît se jouer de tout est en fait une émissaire, irrémédiablement vouée à être la Némésis de Kid et donc de Serge, car leurs causes sont opposées, et aucun d’eux ne peut l’abandonner. Sous ses apparences, Harle est donc le plus triste des personnages, ce qui est en grande partie dû à son omniscience : elle manipule, aide tous les éléments de l’intrigue à se mettre en place, tout en observant les protagonistes d’un œil amusé et grave. Les premiers vers de la poète d’Arni peuvent s’appliquer à elle : Insanity leads to chaos, Then to solitude… The fruitless effort of adding Meaning to what is meaningless Battre le Dragon God est en quelque sorte une manière indirecte de tuer Harle, à moins de considérer que sa personnalité a déjà été effacée lors de la fusion, retournant ainsi complètement à son créateur. La création de Harle peut être, par ailleurs, mise en rapport avec celle de Kid. Son physique indique une ressemblance, qui en ferait un autre clone de Schala, qui semble être le seul modèle humain possible grâce à sa fusion avec Lavos. Harle, ayant elle aussi réussi à créer sa propre individualité, n’a toutefois pas de réel passé, étant née dans un corps de 18 ans. Cela fait d’elle en quelque sorte une enfant, qui veut se jouer de l’intrigue et des personnages. Mais cet enfant à des limites, car il est associé à un but plus grand, à l’origine du contraste entre l’aspect joueur et la figure triste, que seuls les fous semblent pouvoir maîtriser. Chrono Cross possède quelques références artistiques, notamment à travers le personnage de Van, recrutable bien sûr, et sa relation avec son père Gogh. Comme si ça n’était pas assez clair, le réveil de Serge dans le corps de Lynx se fait dans un décor déconcertant qui rappelle le style du peintre, où on rencontre la (oui, la..) mystérieuse Sprigg et sa capacité Doppelgang, et où l’on retrouve la seule, l’unique, Harle. Le Vortex Temporel vise à renverser le système de conventions du joueur : entre le jeu des perspectives qui influe directement sur le level design, ou l’interrogatoire métaphysique de Harle, qui fait douter de la réelle identité du personnage que l’on contrôle depuis le début. Le changement de corps entraîne une perte de repères, qui passe aussi par un changement d’alliés que le large casting peut se permettre. Lynx, par son apparence de panthère, est en quelque sorte l’incarnation de la phobie de Serge. L’incarner lui permet une appropriation de cette peur, tout en remettant en question l’apparence du mal. Celle-ci suscite une incompréhension dans son entourage, qui refuse de dissocier l’apparence de l’esprit. On retrouve ici toute la thématique de la haine des demi-humains, chassés par les habitants d’El-Nido et réfugiés à Marbule. L’histoire de Zelbess, femme de Fargo et mère de Nikki, est la plus représentative de cette thématique, mais on la retrouve de manière récurrente, par exemple avec les nains. Serge a absolument besoin de l’humeur d’hydre pour sauver Kid, mais il sait en même temps que tuer l’hydre revient à empoisonner les marais, réduisant ainsi à néant le lieu de vie des nains. L’homme est donc dissocié de la nature et des autres espèces, il doit l’exploiter, la détruire afin de pouvoir survivre ; il partage bel et bien les caractéristiques de Lavos. Les nains, privés de leur habitat naturel, sont amenés à commettre l’impardonnable en s’appropriant celui des fées ; Serge les déloge une fois de plus, mais les fées ne lui sont pas reconnaissantes, il est à l’origine de ce massacre et aurait dû prévoir plus tôt de telles conséquences. Bien qu’absolument hideux, les nains tiennent des propos qu’il est difficile d’ignorer. On sait qu’ils sont pour la plupart vrais, mais il est impossible de faire marche arrière, et de laisser Kid mourir. Sa vie est donc préservée au prix d’autres. Et tout ceci aboutit finalement à une rencontre rendue inévitable : le combat final contre le Time Devourer. La façon dont on décide de le battre a une importante répercussion sur l’ending, et l’on doit se démener pour accéder au plus complet. En effet, si l’on se contente de battre le boss, le générique défilera aussitôt, abandonnant le joueur face à une fin simple et presque brutale. Pour accéder à la ‘vraie’ fin, il faut utiliser les éléments de manière assez retorse : Jaune, Rouge, Vert, Bleu, Noir, Blanc dans l’ordre, afin d’enfin activer le Chrono Cross. Mais le Time Devourer ne compte bien sûr pas laisser Serge s’en sortir aussi facilement, et lance régulièrement des éléments, toujours contraires à celui nécessaire … Quand on y parvient enfin, par chance et par ruse, on délivre Schala de l’emprise du Time Devourer, les deux dimensions sont réunies, les protagonistes se séparent et … oublient toute cette aventure. Ces souvenirs viennent rejoindre les rêves du monde, mais laissent Serge amnésique, retrouvant la Leena qui le connaît, pour qui le temps ne s’est pas écoulé pendant toute cette aventure. On revient à l’idée selon laquelle Leena n’a pas sa place dans cette aventure, dans ce qui est devenu un rêve, au contraire elle représente le retour à la réalité de Serge. Cet oubli laisse aussi la place à un nouveau départ, à une nouvelle aventure dans laquelle tout est encore à refaire. Le staff de Chronopolis a été victime du même sort, car sa mémoire a été effacée afin qu’il puisse peupler l’archipel d’El-Nido et créer un nouveau paradis. La mise en place de ce ‘paradis’, c’est une sorte de mise en abyme où les hautes instances de Chronopolis, à l’image des développeurs, veulent insuffler un vent nouveau dans l’univers de Chrono Trigger. On peut tout aussi bien faire une analogie entre Belthasar et Masoto Kato, tous deux connaissant l’intégralité des ressorts du scénario et en étant totalement maîtres. Ce nouveau départ fait de Serge, en plus d’un voyageur entre les dimensions, un voyageur dans le temps, qui reprend l’aventure du début dans un New Game+. Celui-ci lui donne l’occasion de recruter tous les personnages et surtout de découvrir les dix autres fins du jeu, qui font de cette aventure une histoire aux interprétations multiples, comme un rêve récurrent que l’on apprend peu à peu à maîtriser. On peut mentionner les grandes forces de ce NG+, dont le Time Shifter qui facilite grandement la rejouabilité en nous permettant d’accélérer combats, dialogues et déplacements grâce à une simple pression sur une gâchette, le Time Egg qui permet à tout moment d’aller battre le Time Devourer, et le Relief Charm qui permet de mettre Serge de côté en combat. Revenons pour conclure à l’ending du jeu, qui propose une association plus que séduisante entre images et musique. Le thème Radical Dreamers – Unstolen Jewels nous imprègne d’une forte mélancolie, rendue plus terrible par les images de Kid, cherchant inlassablement Serge … à moins que cette recherche ne soit celle du joueur lui-même ? On ne sait jamais, peut-être que la Kid de votre dimension est quelque part, cherchant à vous rejoindre depuis toujours. http://www.youtube.com/watch?v=8qU-mPc1D9M</content>
	</review>
	<review>
		<title>Intemporel, une fois de plus...</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2012-07-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ca commence comme dans un rêve... L'introduction en met plein la vue. Elle commence calmement, sur un son à la flûte, très doux, tandis que s'affichent les phrases d'un poème, dont je n'ai pas réussi à tirer une traduction correcte ( sans erreurs) en français. Puis le tout s'accélère, les images aussi...Le tout sur un thème superbe. L'intro est tellement bien faite que l'on se demande même si le jeu ne tourne pas sur PlayStation 2. Puis le jeu est lancé. Après avoir choisi le nom du héros, je dois avouer que le début est assez étrange: On se retrouve d'emblée dans un donjon, avec Serge, le héros de l'aventure, Kid, une jeune fille blonde au langage châtié, visiblement pressée d'en découdre avec un certain Lynx, ainsi qu'un troisième perso choisi au hasard par le jeu parmi ceux que l'on peut recruter ( j'y reviendrai). On évolue dans le donjon , jusqu'à arriver auprès de deux immenses portes... Serge a alors une horrible vision... Et se fait réveiller par sa mère. En effet, cela n'était qu'un rêve. La scène du réveil n'est d'ailleurs pas sans rappeler Chrono Trigger... Time paradox Vous incarnez donc un jeune garçon de 17 ans, Serge, qui vit avec sa mère dans le village d'Arni, un village de pêcheurs. Le problème, c'est qu'il a tellement dormi qu'il a oublié qu'il avait rendez vous avec son amie Leena... Lorsqu'il la retrouve, cette dernière, chargée de surveiller les enfants qui se baignent, lui donne une mission : aller à Lizard Rock pour lui chercher des écailles de Komodo, pour faire un collier, qui est très à la mode dans le monde de Chrono Cross... En gentil garçon qu'il est, il accepte... Après vous être familiarisé avec le système de combat, et gagné vos écailles et votre première étoile d'évolution, vous devez retrouver Leena à Opassa Beach. Le rendez-vous à lieu, et Leena se met à parler de la mer, du futur... Serge semble entendre une voix lointaine l'appeler... Une vague arrive,tout devient flou et le garçon semble comme transporté... Lorsqu'il se réveille, Il s'aperçoit qu'il est toujours au même endroit. Mais Leena n'est plus ici. Un homme lui dit que la jeune fille est retournée au village... Mais... certaines choses ont changé... Que s'est il passé ? Lorsqu'il retourne au village, personne ne le reconnaît. Pire encore, Leena, du moins son double, lui apprend que le Serge qu'il prétend être est sensé être mort depuis dix ans ! Coincé dans cette réalité alternative, Serge va tenter dans un premier temps de faire le point et de comprendre qui lui arrive. Il ne le sait pas encore, mais il est le nouveau "Chrono Trigger". une traduction mot à mot de ce terme n'apporterait rien, on va définir cela comme celui qui a le pouvoir de voyager dans le temps ou à travers les dimensions, et de modifier le cours des évènements. Chrono Trigger explorait avec brio le voyage dans le temps, CC explore, lui, la théorie des mondes parallèles. El Nido, un monde magnifique... en apparence. Le jeu se éroule dans l'archipel d'El Nido, dans un monde où les gens vivent en grande partie des ressources de la mer. Ce monde existe en deux versions dans le jeu: le "normal" , ou "Home World", ou vit Serge, et l'alternatif, connu sous le nom de "Another World" où il est sensé ne pas exister. Le jeu vous fera donc voyager d'un monde à l'autre, sachant qu'une modification dans l'un aura des répercussions dans l'autre... El Nido est un archipel tropical, qui donnerait presque envie de venir y passer nos vacances là-bas... Tout semble paradisiaque... J'ai bien dit "semble", parce que vous devrez explorer les lieux les plus sombres des îles, dont certains renferment de lourds secrets qu'il vaudrait mieux ne pas remettre au jour... Sans compter que la faune locale n'est pas non plus très amicale. Si les combats contre les ennemis normaux vous sembleront assez brefs, ceux contre les boss seront vraiment plus longs, d'autant plus que ces derniers sont résistants, mais utilisent également des techniques de fourbes. Et quand je dis ça, c'est le genre qui est sur le point de mourir, mais qui lance sa dernière attaque, et qui, bien entendu fait très très mal... Dans les rôles principaux: Serge: Le héros silencieux du jeu . Il ne parle pratiquement pas, ou juste pour répondre aux questions posées par les autres personnages. Il est cependant très attaché à son amie d'enfance, Leena. C'est un bon combattant , et sa couleur attribuée est le blanc. Petit détail important : il a une peur bleue des félins... Vous comprendrez en jouant. Kid: 16 ans. Elle fait partie du groupe de voleurs, les Radical Dreamers, dispose d'un caractère bien trempé et n'a pas la langue dans sa poche. Elle s'exprime de façon très directe, pour ne pas dire vulgairement. Coup de chapeaux aux traducteurs américains, qui ont réussi à retranscrire l'accent australien au travers de son niveau de langage . Elle combat avec des couteaux, et sa couleur est le rouge. Lynx: Un humanoïde félin. Il représente l'ennemi principal pendant une bonne partie du jeu et Kid semble lui en vouloir personnellement. Il dégage un tel charisme que l'on meurt d'envie de jouer avec lui... Et c'est le cas. Sa couleur est le noir, il frappe fort et dispose de bonnes techniques. Une partie du scénario tourne autour de la relation qu'il y a entre lui, Kid et Serge. Système de combat: J'ai parlé des couleurs attribuées aux personnages lors des présentations, je vais y revenir plus en détail ici. Mais je vais commencer par le plus simple. Première chose, les combats ne sont pas aléatoires : on voit les ennemis sur l'écran, et nous pouvons choisir de les combattre ou de les éviter. Lorsqu'un combat se déclenche, vous passez, comme dans nombre des jeux du genre, dans un écran spécial. Chaque combattant dispose de trois types d'attaque, régis par des points d'endurance. Tous les persos en disposent de 7, et chaque attaque vous coûte plus ou moins de points : attaques faibles (1), les attaques moyennes ( 2), et fortes (3) . A côté d'elles, un pourcentage de réussite est affiché. Une attaque faible a plus de chances de toucher l'adversaire, même si la puissance est moindre. Chaque coup donné permet d'utiliser plus ou moins de magie, qui est symbolisée par la grille d'éléments de chaque personnage. pour les utiliser, il faut aller dans le menu "element". C'est là qu'interviennent les couleurs et la notion de "field effect" affichée en haut de l'écran. Le tout étant, bien évidemment, de jouer sur les oppositions de couleurs, qui sont blanc/noir, rouge/bleu et vert/jaune. Le "field effect" affecte l'aire de combat et est composée de trois zones. Si on utilise un élément, la couleur qui se trouve à l'extérieur part. Si quelqu'un reçoit un élément d'une couleur opposée à la sienne, il subira plus de dommages que la moyenne. Il est possible de faire devenir le field effect d'une seule couleur. Si tel est le cas, le fait d'utiliser un élément de cette couleur fera doubler les dégâts. Mais attention, cela peut s'avérer être à double tranchant: si un adversaire "noir" utilise un élément de cette couleur et vise un personnage "blanc" avec un field effect noir également, là, vous pouvez ne pas survivre à une telle attaque! Le système repose donc sur les antagonismes élémentaires, et chaque perso apprend des techniques propres à sa couleur attribuée. Cependant, il est hautement recommandé de varier les couleurs au sein d'une grille d'éléments. Il faut également noter que l'utilisation d'un élément ou d'une technique videra toute la barre d'endurance jusqu'au prochain tour. Le combattant retrouve de l'endurance pendant le tour de ses partenaires. Petit détail: il est possible de fuir les combats, Y COMPRIS CONTRE LES BOSS, si cela tourne mal. Un bon système qui permet de ne pas frustrer le joueur , d'autant que certains combat sont très durs ( faites donc celui contre Miguel...) Une fois les combats terminés, vous ne recevez pas de points d'expérience comme dans les autres jeux du genre: Pour les combats normaux, votre constitution augmentera de quelques points ( de 1à 5) , mais pas plus. Au bout d'un moment, cela ne marchera plus, il vous faudra atteindre le boss du lieu qui, une fois vaincu, vous donnera une étoile permettant d'avoir un "Star Level", qui permet d'augmenter les statistiques des persos de façon drastique. Attention toutefois, parce qu'un perso tombé au combat n'en bénéficiera pas, même s'il est impossible de perdre un perso définitivement. Les étoiles serviront à utiliser les invocations du jeu et vous pourrez restaurer votre capital d'étoiles en vous reposant. A la fin de chaque combat, le jeu vous demandera si vous voulez soigner les persos. C'est rare dans un RPG. Un bon système, qui permet de ne pas trop frustrer le joueur. Réalisation technique: Squaresoft était déjà au top de la réalisation des jeux sur PlayStation, cela se confirme de nouveau avec CC. J'ai déjà parlé des images de l'introduction du jeu, absolument sublime. Les scènes en images de synthèse sont du même acabit, les graphismes chatoient de couleurs chaudes, d'environnements détaillés à l'extrême, les zones de combats sont bien faites, on reconnait exactement les lieux ou nous nous trouvons. Les personnages ont également un certain cachet, même si ce n'est plus Akira Toriyama qui les a dessinés. Chrono cross peut se payer le luxe d'être, avec FF IX, le plus beau jeu de la console. Les temps de chargement sont absolument imperceptibles ,les menus sont clairs et ergonomiques. Les musiques, signées à nouveau par Yasunori MITSUDA sont irréprochables: bien orchestrées, elles ne souffrent d'aucune faute de goût, aussi bien au niveau de l'orchestration que de la qualité sonore. Bon ok, celle des combats est énervante à force, mais c'est bien là la seule faiblesse de la bande-son. De magnifiques compositions, avec deux thèmes de victoire , un "doux" pour les combats normaux, et un plus tonitruant lorsque l'on a battu un boss ou recruté un nouveau personnage. C'est bien simple, ce fut le premier jeu pour lequel j'ai eu envie de me procurer la bande originale!!! La jouabilité ne souffre d'aucun défaut, c'est fluide et si vous avez déjà joué avec un RPG, vous trouverez rapidement vos marques. les animations ne souffrent d'aucun ralentissement. On prend plaisir à évoluer dans El Nido. les donjons sont bien pensés, certains sont vraiment ingénieux comme le passage de la Dead Sea ou de Chronopolis, qui font maintenant partie des passages cultes du monde du RPG. La carte est très détaillée.De plus, d'un monde à l'autre, certains lieux changent. Vous les visiterez donc deux fois, mais sans s'ennuyer une seule seconde. les programmeurs ont trouvé le moyen d'éviter le piège de la répétitivité . Le scénario est bien pensé. Au début, rien ne laisse présager que CC est la suite de CT, si ce n'est une allusion au dos de la boîte du jeu précisant que l'action se passe 20 ans après les aventures de Crono et sa clique... Puis, au fur et à mesure, l'histoire progresse, et le lien se resserre, d'autant qu'on voit les héros de CT réapparaître! On en apprend pas mal à leur sujet, et je ne parle même pas de la révélation finale!!! Les rebondissements sont légion et bien pensés, à tel point que l'on se demande toujours ce qui va nous arriver. Il faut de plus signaler qu'à certains points, vous pourrez choisir entre différents embranchements du scénario,les personnages que vous recruterez seront différents selon votre choix. Par exemple, pour aller au Viper Manor en début de jeu, vous aurez le choix de choisir entre Pierre, Guile et Nikki. Mais vous ne pourrez pas revenir plus tard pour recruter les deux autres, il est donc impossible d'avoir tous les persos recrutables dès la première partie. Le scénario est loin d'être aussi léger que ne le laisse présager début, même si on déplorera un léger manque de rythme et une certaine confusion dans le premier disque...Toutefois pour en capter toutes les subtilités, il est conseillé d'avoir joué à Chrono Trigger. Le jeu tient sur deux disques et offre une durée de vie conséquente pouvant largement dépasser la cinquantaine d'heures de jeu. D'autant que le jeu comporte différentes fins et peut être rejoué en mode New Game+ , à l'époque, CC était l'un des premiers jeux à offrir ce système. Y'en a du monde ! Concernant les personnages, vous n'aurez pas que Kid et Serge. Leena pourra entre autres rejoindre vos rangs. Le jeu comporte en tout 45 personnages recrutables. Alors certes, si j'apprécie l'effort des programmeurs pour recréer un langage pour certains, je me demande si c'était nécessaire d'en avoir autant, d'autant que ce n'est pas primordial pour terminer le jeu... Idem, on regrettera également le manque de "Dual tech" ( techniques à deux persos) , en combat, et je ne parle même pas des "Triple Tech", il n'y en a plus que deux! Mais cela n'enlève rien à l'intérêt du titre... Un jeu dans lequel la mer joue un grand rôle... Je n'étais pas obligé d'en parler, mais j'adore la mer. C'est aussi pour ça que j'adore le jeu : la mer EST. Mais elle n'est pas qu'une simple étendue d'eau, elle est un entité à elle toute seule, parfois impitoyable. La mer dans Chrono Cross à un rôle si subtil qu'il n'est pas évident de le savoir. Deux des lieux les plus importants du jeu portent le nom de "Dead Sea" et de "Sea of Eden", qui n'a pourtant rien de paradisiaque... C'est également en elle que serge s'est noyé dans le Another World ( "What came from the sea has returned to the sea"). Vous en apprendrez beaucoup en jouant, et son rôle est loin d 'être anodin. Le jeu vu sous un autre angle: Comme je l'ai déjà dit, le scénario fait parti des meilleurs trouvés dans un jeu Square-Enix. On y croise pas mal de personnages, et je me devais de saluer l'effort des traducteurs pour avoir su recréer, pour certains personnages, un accent ou une façon particulière de parler: On retrouve les accents venus d'Australie (Kid), et certains personnages parlent même français, ce qui leur confère un gentil côté bien ridicule (surtout Pierre, parce que je dois avouer que cela sied bien pour Harle). Imaginez si des traducteurs français entreprenaient de traduire le jeu : l'aspect intéressant aurait été de savoir comment reproduire certains accents ou jeux de mots... Le tout bien sur sans trahir le sens premier de la phrase. Mais voilà: cela s'avère long et Square-Enix n'a toujours pas prévu de le commercialiser chez nous, c'est à mon avis une erreur de leur part, mais bon, je ne vais pas les forcer non plus... Mais il est vrai que pour une activité de traduction, le jeu serait intéressant . VERDICT: Chrono Cross est une invitation au voyage à lui seul. Un grand jeu, suite d'un autre grand jeu. Donc cela fait-il de lui la meilleure suite jamais créée ? Sans doute, car sous ses airs de ne pas y toucher, le propre d'une suite réussie est de faire croire qu'elle n'en est pas une. J'ai tellement accroché au jeu que j'y joue toujours, et je le refais avec autant de plaisir. Points positifs: - la réalisation globale - Les musiques de Mitsuda - le scénario , très subtil. -Lynx, un monstre de charisme -Système de combat original - Durée de vie énorme, 2 CD de jeu Points négatifs: -Trop de personnages inutiles - Un début un peu mou - déroulement parfois peu clair. - Jamais sorti officiellement chez nous, snif…</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'll show you what radical dreamers really dream about !</title>
		<author>Hikadey</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Edit : Pour une critique en bonne et due forme de 8 pages... C'est ici : http://hikadeymeansepicness.blogspot.fr/ ___ Je me suis longtemps demandé comment faire une critique sur ce jeu. Est-ce que j'en fais un test basique ? Ou alors une petite branlette sur son scénario ? Ou une petite phrase style « très bon jeu » perdue entre tous les avis ? Non allez, je vais plutôt me laisser éclater, je fais le fanboy. Mettez le casque, ça va être VIOLENT : CHRONO CROSS C'EST JUSTE UN PUTAIN DE NOUVEAU SOUFFLE AU DESSUS DE LA MASSE DES JRPG !! LE DERNIER SOUPIR AU MOMENT DE SON AGE D'OR MEME !! AU MEME TITRE QUE LES MOTHER/MEGATEN !! /capslock -L'univers est original : Un monde tropical axé XVIIIe, original et qui tient la route dans sa conception et balaye les univers SF/Héroïc-fantasy/pot-pourri qu'affectionnent les JRPG !! -Le peu de héros développé (4) fout un gros doigt au cliché du genre : Le héros est muet (immersion...) et se fait réveiller par sa mère car il est en retard pour un RDV? Ok, mais il porte un bandana et il n'a pas d'épée ! Kid envoie balader toutes les héroïnes niaises et cruches, elle transpire le charisme et sort une phrase culte dès qu'elle ouvre la bouche !! Harle idem et prouve que le franglais ça peut être autre chose que ridicule !! Et le méchant est un fucking furry !! -L'histoire est découpée à la hache et balancée dans le désordre, mais c'est pour mieux placer la liberté d'action et les divergences scénaristiques !! Parlons-en de l'histoire justement. On dit souvent de Chrono Cross qu'il a scénario dantesque... pourtant...Il ne se passe rien dans le jeu. Rien ! Si, si ! Chrono Cross c'est un peu comme un voyage sur une mer d'huile ! C'est tranquille, bucolique, ce sera très certainement chiant pour beaucoup, d'autres qui se laisseront porter par le courant ressentiront peut-être mieux ce que le jeu veut faire passer et... Et là ya un PUTAIN de monstre qui sort de l'eau et il te balance un parpaing à la gueule avec marqué « PLOT » dessus !! Alors soit comme moi t'es préparé : T'as mis ton casque (aka t'as joué à CT et t'as suivi et noté (littéralement) les dialogues de CC) et dans ta douleur crânienne tu jouis tellement c'est tiré par les cheveux et cohérent à la fois. Soit t'as rien capté et tu tombes à la renverse dans l'eau, mais en ayant une profonde marque sur la figure (en sang). Tu ne peux pas rester indifférent. C'est ça le scénar' de Chrono Cross... 90% du scénario ne se passe pas dans le jeu. Soit ça s'est fait dans un lointain passé, un lointain futur... voire dans une timeline différente. Tout ce que tu te contentes de faire, c'est d'aller partout au hasard, puis d'arriver dans un endroit complètement hors propos et te faire noyer sous une avalanche de dialogues qui t'explique le pourquoi du comment. Voilà, Chrono Cross c'est pas épique. Ya pas de village détruit, de monstre géant qui bousille la terre, de batailles à mort contre des armées... et si empire il y a, il se contente d'occuper le territoire et tu ne peux rien y faire. D'ailleurs tu ne peux littéralement RIEN Y FAIRE. Tu n'es qu'une pièce au milieu d'un immense échiquier où chacun ne pense qu'à soit où personne n'es ton allié. Tu es SEUL... et ce jusqu'au combat final où personne ne saura rien, et ne sait ce que tu es en train de faire... Tous des pièces. /fanboy Voilà. Alors tout le monde l'a compris, c'est purement du ressentit. S'il y a bien un jeu imparfait c'est celui-ci, où même les bons points peuvent se transformer en défaut suivant la personne... Sans évoquer la moitié des persos ayant le charisme d'une huître. Donc, Chrono cross viole littéralement Chrono trigger en bousillant à peu près tout ce qui faisait le charme du précédent jeu. Mais en contrepartie il transforme l'univers assez classique du premier en un truc incroyable, complexe certes et très tiré par les cheveux des fois, mais qui tient debout. Plusieurs univers, même avec 5/6 spin-off n'en font pas autant, la saga Chrono l'a fait en un jeu. On se quitte en musique ?(J'ai même pas abordé l'OST ) => http://www.youtube.com/watch?v=923fVDDwaHo</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le titre de cette critique a été englouti par une faille spatio temporelle</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2015-01-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Un peu plus d'un an après avoir fini et adoré le très grand Chrono Trigger, je me suis lancé dans sa suite sur PS1, Chrono Cross. Je savais à peu près à quoi m'attendre, un RPG avec de belles musiques (après la prestation de Mitsuda dans CT et Xenogears je ne doute plus), une direction artistique magnifique tout ça... Et puis un rythme lent, parfois mal géré et très différent de celui de Chrono Trigger. Ce rythme, ces différences avec Chrono Trigger, c'est ce qui a beaucoup divisé les fans à la sortie du jeu, et encore aujourd'hui d'ailleurs. Beaucoup de gens vous diront que le jeu est moins bon que Chrono Trigger. Donc bon du coup j'ai commencé le jeu comme ça en me disant quand même que ce serait probablement excellent mais je m'attendais pas au BGE non plus quoi. Et bah mon Dieu la claque que j'me suis prise ! Déjà je préfère le dire clairement et ça risque d'en étonner plus d'un mais Chrono Cross est probablement le jeu s'approchant le plus de la perfection auquel j'ai joué. Et ouais. Certaines personnes ont été déçus à cause des différences entre CT et CC, pourtant même si c'est vrai qu'ils sont très différent, les deux partagent quand même de nombreux points communs. Mais je trouve que Cross détruit Trigger sur presque tous les points alors que ce dernier était déjà excellent. L'OST déjà, Mitsuda est de retour et cette fois ci il a composé l'intégralité de l'OST et c'est tant mieux. Même si j'ai aussi adoré les musiques que Uematsu a composé pour Chrono Trigger, celles qui m'ont le plus marqué restent celles de Mitsuda, ce style celtique avec les percussions et tout, ça claque je trouve. Et là il compose probablement son chef d'oeuvre : "Dream of the Shore near Another World" la musique d'une des deux world map boulversante de beauté et parfaite pour se détendre ; le thème de fin "Radical Dreamers" est magnifique aussi, l'une des plus belles musiques chantées du JV que j'ai pu entendre avec "Small Two of Pieces" de Xenogears et quelques chansons d'Umineko ("Birth of a New Witch" et "Ricordando il Passato" surtout) ; et bien sûr l'excellent et très connu "Time's Scar", le thème de l'introduction qui est sublime, ce n'est pas la meilleure musique du jeu selon moi mais bordel, il n'y avait pas mieux pour accompagner la magnifique intro de Chrono Cross. D'ailleurs cette intro est probablement ma préférée de tous les jeux auquel j'ai joué, je la regardais quasiment à chaque fois que j'allumais le jeu c'est dire ! Les autres cinématiques ne sont pas en reste (d'ailleurs celle d'introduction n'est qu'un montage de morceaux des cinématiques du jeu finalement), très bien réalisées en images de synthèse, elles accompagnent parfaitement le scénario. Je vais continuer sur les graphismes, très importants aussi car en plus d'être un des plus beaux jeux de la PS1 techniquement avec peut être FFVIII et IX, Chrono Cross dispose d'une direction artistique renversante. C'est sans doute le jeu le plus esthétique auquel j'ai joué, une bonne partie des lieux visitées semblent être de magnifiques tableaux qui me font un peu penser aux dessins des films de Miyazaki d'ailleurs (gage de QUALITÉ donc). Les sprites des persos en 3D ont même bien vieilli, surtout si on le compare à FFVII qui mine de rien est sorti seulement 2 ans plus tôt. Enfin bref aucun problème au niveau graphique pour ma part, ça a globalement super bien vieilli notamment grâce à sa DA. Le chara design est réalisé par Nobuteru Yûki qui a aussi été le chara designer des animes Chroniques de la guerre de Lodoss et Vision d'Escaflown, mais aussi du jeu vidéo Solatorobo plus récemment. Il est globalement très bon, surtout celui des quatre personnages principaux (Serge, Kid, Harle, LYNX). Il y a quelques tares quand même, le nombre de personnages étant très élevé, et certains sont plutôt loin d'être charismatiques. Mais vraiment, c'est bien globalement, surtout que c'est plus varié que le style de Toriyama (qui était plutôt bon dans Chrono Trigger cela dit). Un autre gros point fort de Cross, c'est son gameplay, et là on marque les différences avec Trigger. Dans ce dernier on avait un système de jeu assez classique, bien qu'innovant sur certains points avec les attaques combinées lors des combats ou encore les voyages dans le temps et tous les changements que cela occasionnait entre les différentes époques. Dans Chrono Cross on ne traverse plus une multitudes d'époques mais on voyage entre deux dimensions parallèles. Les mêmes lieux sont présents dans les deux mondes mais les événements rencontrés diffèrent. Ça reste globalement le même système que Chrono Trigger donc. Par contre en ce qui concerne les combats, là c'est très différent. Dans les bases déjà, c'est le même système que Xenogears : on a le choix entre 3 attaques, une faible, une moyenne et une puissante. La plus faible a un fort pourcentage de précision, la moyenne déjà moins et la puissante encore moins. Tout comme dans Xenogears on a une barre de stamina qui possède 7 points au début d'un tour, et selon l'attaque utilisée on perd 1, 2 ou 3 points. A la différence de ce dernier on peut ici augmenter la précision des attaques en attaquant, justement ! Ainsi, en utilisant une attaque faible, les pourcentages de chance qu'auront une attaque moyenne et forte de réussir augmenteront. Le mieux est donc de commencer par des attaques faibles et de terminer le tour par des puissantes, à savoir qu'un ennemi peut attaquer entre 2 attaques avant la fin du tour d'un perso, attention donc. Comme dans tout bon RPG qui se respecte y a bien évidemment de la magie, qui ici s'équipe un peu à la manière des matéria de FFVII, il y a de la magie rouge, de la magie bleue... 6 couleurs en tout. Chaque perso et chaque ennemi à aussi une couleur innée, qui est son élément, il y a toutes sortes de stratégies pour rendre les attaques plus puissantes (certaines couleurs s'opposent, on peut aussi tirer partie du terrain) mais j'ai pas envie de tout expliquer ici non plus. Il faut aussi rajouter que les monstres sont visibles sur la carte, qu'il est possible de fuir presque tous les combats, et qu'il n'y a pas de levelling (excepté les boss qui remontent nos stats, les ennemis de base ne donnent que des HP bonus). Tout le système de jeu est très riche, peut-être un peu trop même vu que le jeu est assez facile (certains boss demandent malgré tout un peu de tactique). La world map est petite et se traverse plutôt rapidement ce qui n'est pas forcément un défaut sachant que l'univers reste très dense. Le dernier point dont je voudrais parler et qui m'importe beaucoup : LE SCENARIO. L'histoire de Chrono Cross est selon moi l'une de ses plus grandes qualités. Et là encore ça diffère beaucoup de Chrono Trigger. Alors que dans ce dernier on avait une histoire simple mais efficace et narrée avec brio, Chrono Cross lui, prend son temps et propose pas mal de passages à vide. Ce qui ne m'a absolument pas gêné personnellement à l'exception peut-être de la quête des dragons qui est un peu longue. Tout ces passages vides sont comblés de toute façon par le magnifique voyage que nous offre le jeu. Et by the way quand le jeu est scénarisé ça y va. Rien que le synopsis est déjà très prometteur : le héros Serge lors d'une virée à la plage peu après le début du jeu, se retrouve happé dans une brèche dimensionnelle qui le transporte dans une autre réalité. Il découvre avec horreur que dans ce monde il s'est noyé à l'age de 7 ans. Pourquoi Serge est il mort dans cette dimension ? Et pourquoi ne l'est il pas dans son monde à lui ? C'est le genre de questions qu'on se pose au début de Chrono Cross. Mais je précise que ce n'est RIEN par rapport à la suite. Tout se complexifie, de plus la mise en scène est parfois très simpliste, sans parler du fait que les événements de Chrono Trigger sont de plus en plus sollicités à mesure qu'on approche de la fin. Très sincèrement faire Chrono Trigger avant Cross est indispensable pour tout comprendre de sa suite qui n'a d'ailleurs pas volé son statut. Il faut attendre longtemps avant de voir que effectivement, Cross est la suite de Trigger (quoiqu'il y ai déjà des références bien avant) mais ça vaut le coup. L'univers développé devient énorme puisque se basant sur 2 jeux. D'ailleurs les développeurs ont dû avoir un peu de mal à gérer les révélations car il y en a des tonnes dans les 15 dernières minutes juste avant le boss de fin, c'est assez dur à digérer en fait. En fait le scénario de Chrono Cross est un grand puzzle qui doit être reconstruit par le joueur, les passages à vide peuvent servir à ça finalement. Dans le genre "jeux qui font réfléchir" Umineko est peut-être un cran au dessus mais là c'est déjà pas mal. J'ai pas parlé des personnages principaux que j'ai adoré. Serge tout comme Chrono, est muet, ce qui n'est pas un défaut selon moi, c'est juste qu'il représente le joueur, d'ailleurs plusieurs choix s'offrent à nous au cours de la partie et certains passages du jeu entiers diffèrent selon ces choix, et c'est vraiment pas mal. Kid est l'une de mes héroïnes de JV favorites, elle est classe, cool et très drôle en plus (I'm gonna kick your sorry arses so hard you'll kiss the moons) ! Harle a un dialecte excellent aussi, elle s'exprime en franglais c'est plutôt marrant. Quant à Lynx, c'est l'un des antagonistes les plus charismatiques que j'ai pu voir avec notamment Godot et Erika Furudo (je les ai tous les trois pris en avatar pour cette raison d'ailleurs, hé hé). Au final, Chrono Cross est un RPG que j'ai trouvé vraiment exceptionnel, grâce à ses innombrables qualités, et excusez moi de le dire mais aussi son petit nombre de défauts. J'imagine que c'est subjectif mais franchement, je ne lui en ai pas trouvé beaucoup ! A part sa faible difficulté et son manque de rythme (en plus si on excepte la quête des dragons, ça ne m'a pas gêné tant que ça), alors il reste à mes yeux un jeu frôlant la perfection, disposant malgré tout de moments très marquants (Fort Dragonia, Dead Sea, Chronopolis !), d'une bande son sublime, d'une direction artisique qui déchire et d'une histoire super prenante. Sans parler de tout ce qu'il y a à faire ensuite en New Game + pour tout débloquer. Franchement pour les personnes qui veulent faire monter le jeu vidéo au rang d'art, je crois qu'il ne faut pas chercher trop loin, parce que Chrono Cross se pose clairement là !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Différent</title>
		<author>Poutsh</author>
		<date>2013-07-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai adoré Chrono Trigger, c'est un de mes jeux préférés. Je l'ai découvert avec le remake DS que j'avais acheté day one. Mais pour une raison que j'ignore, je n'avais jamais touché à sa suite souvent cachée par l'ombre de grand frère. Heureusement qu'on m'avais prévenu que les deux jeux étaient différents car en effet ils sont foutrement différents. Mais nous verrons ça plus tard, en quoi ils sont si différents. Le jeu commence par une brève introduction qui sera en réalité une scène plus loin dans le jeu, car oui le jeu te spoile dès le début. Mais le vrai début du jeu, c'est au village d'Arni. Ce début. Mon Dieu. Je pense que c'est le meilleur début de RPG que j'ai fait dans ma vie. Faire la grasse matinée puis se réveiller dans un village tropical au bord de la mer, entendre les mouettes crier au loin avec un morceau magnifique à la guitare sucrée plus que relaxant, parler aux gens de leur quotidien puis aller sur le ponton pour observer la mer d'un bleu profond avec les enfants plongeant dedans et le ciel tout aussi bleu pour au final saluer sa copine puis aller chercher des trucs pour lui faire un collier sur la plage... Le paradis sur Terre... Ce village est d'une beauté. Car en effet ce jeu est beau. Sûrement la meilleur direction artistique que j'ai vu dans un jeu vidéo, de l'art tout simplement. Tous les décors sont dessinés à la main colorés et bourrés de détails dans un style souvent tropical, que c'est beau, merci monsieur Honne pour cette direction artistique plus que magnifique. C'est alors qu'à un moment, votre avatar, Serge, est projeté dans une autre dimension. Une dimension où il est mort il y a 10 ans. Vous captez la putain de profondeur du truc et tout là?? :p Mais c'est là que s'enchaîne un rituel assez bizarre pour un JRPG, surtout quand on se prétend être la suite de Chrono Trigger. Car oui c'est là que les deux jeux se diffèrent principalement. Alors que Chrono Trigger est ultra rythmé, c'est-à-dire que le scénario avance non stop, il se passe toujours des trucs, c'est très riche en rebondissements, Chrono Cross c'est il ne se passe strictement rien au niveau du scénario pendant un gros laps de temps, puis plein de putain de scènes avec des énormes révélations, twists de malade mental et vous en mode "omgwtf" puis ça repart avec un gros laps de temps où il se passe rien, puis TWIST DE MALADE et ainsi de suite. Le truc c'est que ces moments à twist sont juste génialissimes, dans Chrono Trigger, il y a pas de moments comme ça, bon à la limite un en -12000 mais pas du niveau de ceux de Chrono Cross. Je me souviendrai toujours des passages à Fort Dragonia, à la Mer Morte, à Chronopolis (surtout à Chronopolis) ou à Fort Terra, c'est juste des moments... mais OMG quoi, ils vous font comprendre à quel point le scénario est fouillé et à quel point le background de la série Chrono est énorme. Après vous allez me dire, mais à quoi ils servent les passages où il se passe rien? Et bah moi je vais vous dire: AMBIANCE. Vous voyez le début dont je vous parlais au village d'Arni? Et bah là concrètement il se passe rien? Mais pourquoi ça m'a plu alors? Parce que l'ambiance est extrêmement bien travaillé! L'ambiance qui émane de ce jeu vous immerge totalement dedans et les passages où il se passe rien passent, pas parfaitement non plus, mais quand même super bien! Rien que la ville de Termina, je vais la prendre en exemple, l'ambiance et les PNJ sont tellement bien travaillés que vous allez passer non pas une, non pas deux, mais au moins trois heures rien qu'à fouiller la ville, à observer les détails, à parler au PNJ! Presque tous les PNJ ont leurs petites vies, leurs histoires, leurs sentiments (bon c'est pas du Mother 3 avec 99% des PNJ qui sont super bien travaillés mais quand même). Je trouve ça d'ailleurs "dommage" que la grosse majorité de ces fameux PNJ deviennent "jouables" par la suite car ça casse un peu leur état de PNJ justement (mais honnêtement, qui utilisait tous les persos, il y en a des dizaines?) mais ça permet par exemple de faire parler un personnage à son "lui" de l'autre dimension ce qui est assez sympa. Bien sûr il n'y a pas que l'ambiance qui compte dans ces passages. Il y a aussi la direction artistique magnifique comme je disais plus haut mais également l'OST SUBLIME de Dieu Yasunori Mitsuda. Et mon Dieu quelle OST... quelle OST!!! Sûrement l'une des meilleures que j'ai entendu dans un jeu vidéo, peut-être même la meilleure, la beauté des musiques vous fera frissonner jusqu'au générique de fin avec une musique chantée qui est un pur orgasme auditif. Mais il y a UN bémol dans cette OST, la musique des combats... Et oui désolé Mitsuda mais elle est horriblement chiante à la longue... Peut-être que c'est dû à l'écart de niveau entre la musique des combats et le reste de l'OST mais bon... D'ailleurs en parlant des combats, le système de combat et d'expérience est vraiment bon et vous aurez souvent à faire part de stratégie pour battre les boss, notamment au boss final qui nécessite une certaine technique pour voir la "vraie" fin. Bref Chrono Cross est une expérience purement magique. Il a beaucoup de défauts, certes, j'avoue qu'à certains moments notamment durant la quête des dragons ou du bateau de Fargo je me suis fait un peu chier oui, mais il a aussi tellement de qualités, tellement de qualités, que je peux pas me permettre de le baisser dans mon estime pour des choses aussi futiles, c'est un jeu qui m'a marqué.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il y avait donc un excellent jeu derrière cette OST que j'écoute depuis 10 ans !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2015-08-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai fini le jeu au bout de 41h. Et encore, je ne fais pas de New Game+ et j'ai probablement raté des pans entiers du jeu ! Il y a tellement à dire que je ne sais par où commencer et de toute façon je ne lui rendrais pas honneur. Déjà, je l'ai donc fait en 2015 sur PS Vita et, pour un jeu de 1999, il n'a pas vraiment vieilli. Certes, c'est pixelisé et la résolution est pauvre techniquement mais la maîtrise de la Direction Artistique impressionne ! Les décors sont magnifiques, les personnages charismatiques, les environnements variés et superbes. Le Charadesign est cette fois-ci signé YÛKI Nobuteru qui fait suite à TORIYAMA Akira pour Chrono Trigger. Le changement n'est pas pour me déplaire tant j'aime le trait (et les longs nez) des personnages de YÛKI. Il a un côté plus mûr qui sied mieux à l'ambiance de Chrono Cross et aux capacités de la PS1 (même si DQ8 permet également à TORIYAMA de s'épanouir sur console). La musique de MITSUDA Yasunori est magique. Ça fait plus de 10 ans que je l'écoute en boucle (hyperbole détectée !) et elle scotche le joueur à l'écran, elle titille l'oreille, elle donne des frissons tout le long de la colonne vertébrale et est bien sûr dans mon TOP3 des meilleures OST de jeu vidéo. Le système de combat est un des meilleurs que j'ai joués : des ennemis visibles, un système déroutant au début de magies utilisables une fois par combat mais qui révèle sa force au fur et à mesure, des invocations sublimes (mais pas trop longues), pas du tout de grinding/farming avec des combats spécifiques et clés qui font augmenter le niveau de chaque membre de l'équipe même s'il n'a pas participé au combat évitant ainsi que le joueur ne soit obligé de se concentrer uniquement sur ses personnages principaux,... L'équilibrage de la difficulté des combats est alors primordial car pas de possibilité de "leveller" et ils ont eu tout bon. Seul 1 combat a été pour moi laborieux, celui contre Polis Police mais quelle joie de l'avoir vaincu. Je dirais même que c'est trop facile (surtout le boss final) mais au moins je n'ai pas été bloqué bêtement. Il est possible de récupérer jusqu'à 45 personnages (même si pour les avoir tous, il faudra faire le jeu plusieurs fois). Et des quêtes optionnelles permettent d'avoir des boss plus difficiles (et je n'ai pas la Mastermune, d'ailleurs :o). Fait étonnant dans un RPG : il est possible de quitter les combats et de recommencer sans souci, sans rien perdre, à 100% de réussite et même contre les boss ! Pratique mais inhabituel. Seuls regrets : au bout de quelques heures de jeu, on se rend compte que les combats intermédiaires ne servent qu'à obtenir argent et magies mais comme l'argent ne sert pas à grand-chose à cause d'un crafting nécessitant des ingrédients trop souvent manquants, on est rapidement trop riche et on évite tous les combats contre le menu fretin. Le scénario est globalement bon et prenant mais très alambiqué dans sa présentation. Je n'ai pas tout compris et la scène de fin m'a laissé de marbre car je ne savais pas qui était la fille. Ce n'est qu'avec le générique que j'ai compris, mais c'était un peu tard. D'ailleurs protip : veillez à bien récupérer Steena et les 2 larmes afin de pouvoir obtenir la vraie fin car la "fausse" n'est pas une fin : on bat le boss final et.... générique ! Heureusement que je connaissais déjà l'existence de la vraie fin sinon, c'était la frustration assurée ! La technique pour la vraie fin : Avec Steena dans votre équipe et en possession de la Tear of Love et de la Tear of Hate, allez à la Divine Dragon Falls pour obtenir l'item CHRONO CROSS. Juste avant le combat contre le boss final, le Time Devourer : - Equipez le Chrono Cross sur Serge en niveau 1 ou 2 seulement (oui oui) - Préparez chaque personnage avec 1 magie de niveau 1 de chacune des 6 couleurs dans les slots de niveau 1 - Préparez chaque personnage avec 1 magie de niveau 2 de chacune des 6 couleurs dans les slots de niveau 2 - Prenez des Revive et des HealAll/RecoverAll Le combat contre le boss final peut alors ne durer que 3 minutes puisqu'il suffira de : - Monter tous les équipiers au niveau 7 ou 8 de magie - Défendez afin que chacun ait 7 en stamina - Attendez que le boss frappe - Lancer une magie JAUNE de niveau 1 (mais une capsule niv3 marche aussi) - Lancer une magie ROUGE de niveau 1 (Fireball avec Serge) - Lancer une magie VERTE de niveau 1 (Bushwhacker avec perso #2) - Lancer une magie BLEUE de niveau 1 (Aquabeam avec perso #3) - Lancer une magie NOIRE de niveau 1 (GravityBlow avec Serge) - Lancer une magie BLANCHE de niveau 1 (PhotonRay avec perso #2) - Lancer CHRONO CROSS avec Serge Vous savez si vous êtes sur le bon chemin en vous aidant des cercles de couleurs en haut de l'écran. Normalement le boss devrait vous laisser faire tout ça. Si ce n'est pas le cas et que le TD vous perturbe votre séquence... bah moi je recommence le combat en m'enfuyant. Pour vous aider, la vidéo suivante : https://www.youtube.com/watch?v=7vkLlZueZ3U Epilogue : comment j'ai galéré pour juste LANCER le jeu ! Après l'avoir raté sur PS1 à l'époque (pourtant, je connaissais Chrono Trigger et j'avais une PS1 pucée pour faire passer les jeux import) et après l'avoir démarré plusieurs fois puis arrêté d'y jouer car les conditions n'étaient pas les bonnes (sur PC via émulateur mais je change de PC, plus tard sur console mais finalement, j'ai toujours mieux à jouer), j'ai surmonté les obstacles, je l'ai acheté spécialement sur le PSN américain (enfin spécialement avec une promo sur South Park SoT à 5$), j'ai voulu y jouer sur ma Vita mais je n'ai qu'une carte mémoire et elle est liée à mon compte français donc j'ai ressorti ma PSP qui est... elle aussi modifiée et je ne peux pas la connecter au net et Sony a enlevé la possibilité de copier des jeux PS1 de la PS3 vers la PSP. Impasse ? Impasse n'est pas français, mon bon Monsieur (ou quelque chose comme ça), donc je me suis résolu à le télécharger de façon illégale (ça ne change pas grand chose mais j'ai quand même ma facture électronique pour mon achat sur le PSN US :o), à le convertir en PS1 Classic lisible directement par ma PSP et là j'ai pu le copier sans souci (ou presque car j'y dû m'y prendre à 2 fois) et je peux maintenant y jouer. Il y a juste eu 20 minutes de suspense pour savoir si les saves allaient fonctionner mais pas de souci. J'en suis à 1h de jeu et il passe très bien malgré ses 16 ans d'âge, les décors sont sublimes, les personnages bien modélisés pour la PS1 et avec ses ennemis apparents et ses dialogues de moindre importance sautables juste en s'éloignant du PNJ, il fait très moderne. Son système de combat est dynamique et stratégique et l'histoire commence de manière douce mais je me suis un peu spoilé sans faire exprès et il y a du lourd qui arrive ! Seul manque un peu dur mais il va falloir que je m'y fasse : pas de voix digitalisées pour les dialogues. Suite et fin de mes aventures Chrono Crossiennes Après avoir galéré pour lancer Chrono Cross sur ma PSP et été obligé (voir la 1ère partie de mes "aventures") d'employer une ROM illégale, j'en étais donc à 1h de jeu et je me retrouve devant le 1er boss, Mama Komodo. Je le bats assez facilement et là, le jeu freeze ! Je redémarre le jeu, charge ma partie de 15 minutes en amont, je sauvegarde juste avant le boss mais le jeu bugge encore. Je tente une dernière fois et rebelotte ! Je vais avoir prendre des renseignements sur internet et me rends que je ne suis pas le seul dans ce cas. Il existe quelques solutions mais certaines personnes rapportent qu'elles ont été à nouveau bloquées plus tard avec d'autres freezes. Là, je n'ai qu'une heure de jeu à refaire donc OK mais hors de question de risquer d'avoir un bug au bout de 20h de jeu !! Seule solution : retourner dans le droit chemin et utiliser ma PS Vita via le changement de compte car Chrono Cross n'est disponible que sur le PSN américain et une Vita associée à un compte FR ne pourra pas le lire. La théorie : utiliser une 2e carte (possible avec 1 seule mais il faut tout retélécharger à chaque fois et j'ai une carte de 32Gio...) et changer de compte en faisant un reset complet de la PS Vita (n'oubliez pas de synchroniser vos trophées et d'uploader vos saves). La pratique : Direction la Fnac pour l'achat d'une carte mémoire. Il n'y a que des 8Go à 25€ (qu'est-ce qu'il ne faut pas faire pour être dans la légalité. J'aurais pu trouver moins cher ailleurs mais je pars pour 3 semaines de vacances dans quelques jours !). Je rentre chez moi et là, ERREUR FATALE, je sors la carte mémoire de ma Vita alors que cette dernière est sous tension. En 2015, tous les appareils avec carte mémoire sont en Hot Plug mais noooooooon pas la Vita !! La base de données se reconstruit, je n'ai plus rien ! Je passe en Safe Mode, je reconstruis à nouveau la base : RIEN. Je vais voir les infos sur la carte : aucune donnée sur la taille et l'espace libre. J'appelle la hotline qui me dit que ça ne sent pas bon. Il me fait reformater la carte : Carte introuvable. Ma carte est foutue. Après avoir raccroché, heureusement, je décide de retente un formatage et là, ça marche ! La carte est reconnue est formatée !! Je dois retélécharger tous mes jeux et applications mais j'avais synchronisé mes trophées et mes saves sont le Cloud donc normalement, je n'ai rien perdu, si ce n'est du temps et ma carte n'est pas morte. Bref, après cet interlude à haute capacité "sudationnelle", j'effectue la manipulation pour changer de carte mémoire, l'associer avec mon compte US et pouvoir enfin télécharger Chrono Cross et pouvoir ENFIN y jouer en étant sûr de ne pas avoir de freeze. J'ai depuis dépassé le boss sans souci (en 30 min au lieu d'une heure, forcément). Et je peux maintenant profiter de CC sans suer. Frayeur à 15h Malgré toute la légalité de ce système, au bout de 15h de jeu, nouvelle frayeur : en plein combat contre un petit boss de Fort Dragonia, boum ! une nouvelle fois le jeu freeze.... Imaginez ma stupeur alors que j'utilise une Vita tout ce qu'il y a de plus normale avec un jeu acheté légalement sur le store américain et une carte achetée chez un marchand a priori de confiance. J'ai cependant, et avec raison, gardé la foi et ai juste redémarré le jeu (j'avais heureusement sauvegardé juste avant le combat) et tout s'est bien passé la deuxième fois. Espérons que cela n'arrive plus, suivez mon regard vers M. Sony !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chrono Cross sur PSone</title>
		<author>essen_ko</author>
		<date>2010-11-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J'aime les J Rpg de la fin des années 90 et du début 2000 sur PSX, sans doute une des meilleures périodes pour le genre. mais la, j'ai rien compris, on arrive dans un univers tout coloré tres joli avec une super ambiance et ... rien. On traverse et retraverse les memes décors dans plusieurs époques et on fait toujours la meme chose : aller partout et essayer de trouver un truc a faire. Je n'ai jamais réussi a comprendre ce que j'était en train de faire, et dans qu'elle époque j'étais. En plus du personnage Serge qui ne parle pas (ca aide pas vraiment a rentrer dans le jeu ...) on ne s'attache a aucun personnage. Et quand apres 10h l'histoire semble décollée, le tres interessant changement de corps ne sert a rien, car on continue a aller partout en butant des gros dragons qui ont rien demandé a personne. Les combats sont extrement faciles et répétitifs meme si le systeme a du bon, il n'est pas assez profond. Il parait que sur la fin fin l'histoire prend du sens, c'est cool, mais je me souviens de jeux plus grand publiques comme FF ou Star Ocean dans lesquelles le joueur se sentait attachés au monde imaginaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sous des cieux céruléens.</title>
		<author>Brume_Ondeblois</author>
		<date>2013-08-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Chrono cross, c'est avant tout une grande découverte musicale, Yasunori Mitsuda qu'on ne présente plus a réussi en une paire de seconde à capter l'entièreté de mon esprit grâce à la mus.... part de divin qui compose l'introduction de ce jeu, j'ai nommé Time's scar qu'on ne présente plus non plus. Bravant alors les plus terrible interdits je me suis jeté sur le premier émulateur ps1 que j'ai trouvé pour voir ce que valait le jeune frère du grand Chrono trigger, et je n'ai pas été déçu. Tout commence d'une manière classique, un héros en train de dormir dans un village paisible, un rêve prémonitoire, une amie, une quête simplette et déjà c'est beau. Si Mitsuda avait fait un excellent boulot sur Chrono trigger et Xenogears il a réussi à aller encore plus loin déployant avec maestria des musiques d'ambiance superbes qui ne lassent jamais. Et le meilleur c'est que le reste suit ! Mesdames et messieurs admirez ce qui est sans doute la perle graphique de la ps1, couleurs chatoyantes, irisées sans jamais être criarde, environnements merveilleux dont la pixellisation pourrait presque se confondre avec une peinture pointilliste, mais revenons en à nos moutons sur cette plage à la recherche de coquillages, notre héros se voit soudain happé par une formidable énergie et se réveille quelques temps plus tard au même endroit mais seul. Retournant alors à son cher hameau en quête d'explication ( le joueur avisé aura remarqué que les thèmes musicaux ont changés ) il n'est reconnu par personne et on lui apprend d'un air que lui même est mort noyé il y a de cela plus de dix ans. Sur cette mystérieuse introduction je laisse à votre curiosité le soin d'aller chercher à en apprendre plus, mais restez sur vos gardes, Tout ce qui joue sur les trames spatiotemporelles à de grandes chances de se perdre dans des méandres parfois légèrement abstrait et Chrono cross n'y échappe pas, mais c'est avant tout une aventure qui s'apprécie pour l'ambiance incroyable qu'elle génère. La sérénité qui ressort de ce jeu est tout simplement incroyable, tout y respire le calme et la paix et c'est cela qui rend cette aventure mythique. Là ou Chrono trigger était un grand frère nerveux et dynamique, Chrono cross est donc plutôt un enfant rêveur dont les yeux bleutés se reflètent dans le ciel. Le chara design apporte beaucoup à cette tranquillité ambiante, si Toriyama s'est vu remplacé, son successeur n'a pas volé sa place, et les traits droits et sévère de Crono ont laissé place à la résolution sereine de Serge sans que cela choque le moins du monde, mais aussi et surtout au feu bouillonnant de Kid, véritable perle féminine de cette histoire. Kid même si personnellement je vois mal comment on ne peux pas l'apprécier est sans doute quitte ou double, l'aime ou on l'a déteste. Tsundere sans trop l'être, malpolie, franche, maligne et profonde elle est le véritable moteur de cette aventure ( certains diraient feu ! ) et la relation qu'elle entretient avec le héros si elle est secondaire au niveau de l'histoire, le sera peut être moins aux yeux du joueur, qui franchira ardemment tous les obstacles rien que pour la voir balancer des répliques aussi cultes que : «  I'll kick your arse so hard you'll kiss the moon » Mais Chrono cross c'est aussi un système de combat au tour par tour, singulier et efficace. Trois coups par personnages, Faible, moyen, puissant coûtant respectivement 1 2 ou 3 Pa chacun sur les sept donc dispose chaque personnage, à savoir qu'un coût faible est plus précis qu'un coup moyen et qu'un coup fort et quand à lui assez hasardeux, mais qu'à cela ne tienne, chaque coup donné renforce la précision du suivant et il faut donc bien calculer sa combo pour engranger le plus de points possible. Plus de points ? Pourquoi donc ? Et bien chaque coût donné vous coûte peut être des Pa mais ceux si sont récupérés sous forme de « niveau de sort ». Par exemple après avoir engrangé six points, les sorts disponibles sur l'échelle 6 de votre arbre de sort seront disponibles. Cette arbre, qui compte 8 niveaux comportant de moins en moins d'espace pour les sorts et à remplir par le joueur au gré des éléments qu'il trouvera durant l'aventure. Eléments qui sont aux nombres de six : Terre, plante/vent, feu, eau, lumière et ténèbres si je ne me trompe pas. Disposé en trois oppositions classiques ( feu/eau lumière/ténèbres terre/vent ) ils seront bien sur à prendre en compte selon les combats, surtout que chaque personnage et chaque ennemi à sa propre affinité élémentaire qui définiront non seulement leurs résistances et leur faiblesse mais aussi quels sorts ils peuvent équiper. Certains sorts d'un éléments étant réservé aux représentants de cet élément. De plus, détail mineur qui peut jouer quand même il faudra prendre en compte une « charge élémentaire » du terrain qui fait que si l'on lance de manière successive plusieurs sorts d'un même élément, celui ci se renforce permettant à terme d'enchaîner sur diverses invocations pour le moins dévastatrices. Il est aussi à noter que lancer un sort coute aussi des Pa, 7 exactement. Mais me diront les plus perspicaces, si l'on attaque pour 6 pa et que l'on lance un sort que se passe t'il ? Et bien tout simplement votre personnage doit attendre que sa jauge de Pa revienne dans le positif pour pouvoir effectuer une nouvelle action,calibrer ses actions et donc très important pour éviter d'être sans réponse face à une attaque dévastatrice. Vous avez bien retenu ? C'est bien maintenant vous pouvez tout oublier car Chrono cross, s'il embarque un système vraiment riche n'est pas vraiment difficile. D'une part à cause du fait de l'absence d'xp, en effet dans ce jeu seuls les bossfights feront monter l 'équipe d'un niveau, les combats aléatoires serviront donc juste à upper légèrement quelques stats et à récupérer divers éléments. Ais je oublié de dire qu'un sort ne s'utilisait qu'une fois par combat ? Oui ? Erreur rattrapée. Évidemment si vous le placez quatre fois dans votre grille de sort vous pourrez le lancer quatre fois. Toujours en parlant des combats, ceux ci ne sont même pas aléatoire, en effet les monstres traînent gentiment dans les salles et cherchent au mieux à vous foncer dessus. C'est aussi ça qui rend Chrono cross aussi onirique, l'aventure n'est pas saccadée par d'incessant combats horripilants, finalement l'on se bat quand cela nous chante et ce n'est pas plus mal. De même notre équipe qui hormis le héros pourra comporter deux membres de notre choix, est alimentée par un sacré nombre de gusses ! Dommage d'ailleurs car finalement assez peu ont un background plus fouillé que «  Je vais vous aider pour votre quête pour la raison xy » mais cette démarche violemment libertaire nous permet de ne pas subir la frustration d'une équipe imposée certains trouveront ça bien, d'autres non, c'est à voir. Néanmoins l'âme du grand jeu s'éveille parfois au détour d'un donjon pour nous rappeler par une cinématique somptueuse ( c'est un jeu square tout de même ) ou une révélation scénaristique dantesque pourquoi l'on avance dans ce satané jeu, et le mystère restera entier jusque dans les derniers moments du scénarios car ce serait se tromper lourdement que de juger le poids du scénario par l'ambiance contemplative de l'aventure, le petit frère de chrono trigger est peut être plus torturé que son ainé bien qu'au final il lui ressemble assez peu. En effet, les joueurs de Chrono trigger seront peut être déçu de voir aussi peu de liens entre les deux œuvres, et si la version ds de Chrono trigger s'attache à renforcer la chronologie entre les deux opus ils restent deux jeux tout à fait capable de s'apprécier à part, rudement différents tant en terme de gameplay de patte graphique et d'histoire ils ont chacun leur aura : Celle d'une aventure légendaire pour l'un et d'un grand voyage onirique pour l'autre. De fait chrono cross est un jeu à part, reniant une bonne partie du système traditionnel des jrpg, il s'est hissé à la place ou il est grâce à son charme poétique aussi profond que léger, une musique belle à en pleurer et une direction artistique du feu de dieu, un jeu comme on en voit à rarement, à essayer au moins une fois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une très grande réussite</title>
		<author>shizumaru</author>
		<date>2010-06-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès le départ, l'intro en synthèse soignée (qui n'a pas vieilli tant que ca!) est servie par une superbe musique de Yasunori Mitsuda... Et on sait qu'on a mis un beau jeu dans sa console. Beaucoup de personnages, des plus loufoques aux plus sérieux, tous avec une manière de parler bien particulière, sont entremêlés dans une histoire à tiroirs qui s'éloigne sans complexe de son prédécesseur, Chrono Trigger. Rien n'est à jeter dans ce jeu, qui offre de l'émotion, du rire, du fantastique et un plaisir des yeux de première classe. Très clairement un jeu à lire de toute urgence, même si ceux qui ont joué à Chrono Trigger seront décus s'ils s'attendent à une suite qui traite des mêmes thèmes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chrono Cross sur PSone</title>
		<author>Flameche</author>
		<date>2010-08-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans le trou normand où j'ai passé toute mon adolescence, il était aussi difficile de trouver un jeu import qu'un prof de japonais, mais il y avait en revanche plusieurs petites enseignes indépendantes avec des vendeurs assez cools pour t'échanger presque sans frais un Killer Instinct GB contre un Final Fantasy Legend II (great deal) ou un Mystic Quest SNES contre un Final Fantasy VI US (fuckin' great deal). Après des journées passées à discuter et jouer avec le vendeur collectionneur aux dents du bonheur du magasin "Un Monde Meilleur" (qui n'existe plus qu'à Caen maintenant), il a accepté de commander en double certains jeux japs ou ricains qu'il chopait déjà pour lui à la base. C'est grâce à cela qu'une semaine ou deux après sa sortie, j'ai pu mettre le premier CD de Chrono Cross dans ma PS1 pucée à l'arrache par une fripouille du Manga Distribution de République. En dehors de Final Fantasy VIII et de Legend of Mana, je n'avais pas eu l'occasion de tenter beaucoup de RPG en moonspeak, ce qui m'a valu un blocage pur et simple face à l'énigme bidon du manoir Viper qui exigeait de faire tourner deux statues un nombre de fois précis. Le Net n'étant pas arrivé jusqu'à chez moi ou chez mes potes à l'époque, impossible de trouver une FAQ capable de m'apprendre que les kanjis en forme d'escargot indiquaient le sens à suivre pour la rotation des têtes de serpents dorées que même Felindra elle n'aurait pas pu maîtriser. Vraiment dégouté de ne pas pouvoir continuer un voyage qui ne commençait relativement bien en dépit de mes trois points d'XP en japonais, je me suis résolu à mettre le jeu de côté jusqu'à la publication providentielle d'une soluce dans un hors-série de Gameplay RPG, un magazine que j'arrivais en ce temps à lire chaque mois de bout en bout sans m'étrangler face au style, à la maquette ou aux tests-fleuves blindés de spoilers. Heureusement, Squaresoft a eu le bon goût de localiser assez rapidement en anglais les aventures de Serge et de ses copains, en ne manquant évidemment pas de pondre une jaquette US avec un maximum de personnages et de couleurs dessus, au lieu de rester dans la sobriété et la classe de l'originale. Mais qu'importe le flocon pourvu qu'on ait l'Everest, j'ai enfin pu découvrir en plein mois d'août la suite de l'histoire et vivre pleinement mon premier mindfuck des années 2000, car mind fuck il y a eu. Pour les hérétiques qui ne sauraient rien de Chrono Cross, il s'agit de la suite de Chrono Trigger, un jeu SNES à base de voyages dans le temps déjà tellement cool en 1995 qu'on peut y jouer pour la première fois en 2009 et le trouver tout aussi cool, en évitant tout de même la douloureuse conversion PS1 qui m'avait coupé les pattes au bout de quelques heures à cause de ses temps de chargement horribles. Chrono Cross, c'est aussi une relecture de Radical Dreamers, un jeu Super Famicom à base de scénarii croisés et tellement spécial (beaucoup de texte et aucun combat) qu'il n'a été commercialisé que via le Satellaview au Japon, même si on peut trouver assez facilement des versions tipiak traduites en anglais aujourd'hui pour enrichir sa culture générale. C'est d'ailleurs ce que j'ai fait cette année, après avoir lu tout un tas de choses intéressantes sur le jeu et sur la carrière de Yasunori Mitsuda, le compositeur attitré de la série Chrono et membre de mon top 10 des meilleurs sound director de l'histoire du jeu vidéo. Sans le travail exemplaire de cet homme, je pense que Chrono Cross aurait perdu au moins un tiers de son intérêt à mes yeux, tellement la qualité de ses musiques est stratosphérique et souvent belle à en chialer, au sens propre. Il arrive même à mettre de la cornemuse et du biniou dans ses morceaux, donc forcément ca parle encore plus à mon bout de coeur breton. C'est difficile de choisir des plages en particulier parmi l'abondante OST, mais je pense que Scars Left By Time (le thème d'ouverture accompagnant l'incroyable cinématique d'intro), Another Termina, Shadows End Forest, People Seized With Life ou Fragments of Dream font partie des pistes capables de représenter correctement le jeu, le mieux étant bien sûr de les entendre dans leur contexte original. J'étais tellement obsédé par ces musiques que j'ai appris à en jouer certaines sur le tas à la guitare, notamment le thème chanté Radical Dreamers - Without The Jewel. Cette générosité sonore est au diapason (hoho) avec la flamboyance visuelle du jeu. Bien qu'ils aient pris un petit coup de vieux maintenant, les graphismes sont vraiment sublimes, en particulier au niveau des décors (la Death Sea ou le monde pastel, mon dieu) et des cinématiques. La variété de personnages que l'on rencontre et surtout que l'on peut recruter est particulièrement importante, sans atteindre les 108 étoiles des Suikoden (troll) mais sans atteindre l'ennui presque total généré par cette série non plus (/troll). Plusieurs d'entre eux n'ont pas vraiment de background, sont nuls à la baston ou ne servent à rien dans l'histoire. Pourtant, on est content quand l'un d'entre eux rejoint l'équipe, surtout quand on cherche à remplir son Pokédex et à voir les différentes fins, à l'aide du New Game + et de sa fonction magnétoscope magique pour tout faire avancer plus vite. Une option qui m'a changé la vie pendant les combats un peu mous, malgré leur système de champ élémentaire, de magies/objets à usage unique et conditionné par le nombre de coups normaux (sur trois niveaux de puissance/précision/consommation d'énergie, façon Xenogears) ayant fait mouche avant ou de montée en niveau balisée. Dans Chrono Cross, on ne peut pas tuer pas des monstres à la chaîne pour gagner de l'expérience, les stats des persos montent uniquement après certains affrontements clés. Du coup, au premier run, tout repose sur la tactique employée, l'analyse des faiblesses des ennemis et les alignements élémentaires des membres de l'équipe. On peut un peu se faciliter les choses en récupérant de meilleurs équipements, mais ce sont surtout le talent et de temps en temps la moule qui comptent, en particulier contre les boss. Je n'ai rien contre le leveling, c'est toujours rigolo quand les combats normaux ne prennent pas des plombes, mais depuis Chrono Cross, je regarde les compteurs d'XP différemment. Le dernier gros point marquant du jeu est le scénario avec son ambiance très mélancolique, son rythme relativement lent et ses rebondissements fréquents. D'accord, ça part un peu en vrille par moments, on se retape deux fois les dragons et on trouve bien quelques fillers pour allonger un peu la sauce. Pour résumer, il y a du gras mais le gras c'est la vie et la plupart des longueurs cachent des détails importants ou des références subtiles à Chrono Trigger qui ne m'ont sauté aux yeux que bien plus tard, vu que je n'ai pas eu l'occasion de le terminer avant cette année sur DS. Ca ne m'a pas empêché d'être scotché pendant au moins deux semaines sur Chrono Cross, le temps de le terminer une première fois puis de débloquer toutes les fins possibles avec l'aide du fameux hors-série Gameplay RPG qui m'avait fait faux bond quand je cherchais à comprendre les escargots japonais. Mais on s'égare, l'essentiel est de retenir que Chrono Cross, c'est d'la bombe de balle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chrono Crossed</title>
		<author>Xeno</author>
		<date>2013-11-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L’impression de découverte est primordiale dans Chrono Cross, comme dans beaucoup d'autres jeux, c’est pourquoi il vous faut mieux passer votre chemin si vous n’y avez pas joué, car rien ne vous sera épargné ici. Tout d’abord, et pour que ce soit dit : Chrono Cross, c’est l’apogée des graphismes de la PS1 associés à un style artistique merveilleux, l’apogée du scénario débuté dans son prédécesseur Chrono Trigger, et l’apogée de la musique dans le jeu vidéo. Mais Chrono Cross est aussi un jeu qui joue beaucoup sur son atmosphère et l’ignorer revient à passer à côté d’une bonne partie de l’intérêt du jeu, ce qui explique l’indifférence de certains joueurs à l’égard de ce RPG. L’intro nous plonge d’emblée dans une atmosphère de souvenirs et de nostalgie avec l’un des plus beaux openings du jeu vidéo, principalement grâce à sa musique : Scars of Time. Un livre s’ouvre, interroge la destinée et sa complexité, avant de se refermer sur ces mots : Yet even then, we ran like the wind, Whilst our laughter echoed, Under cerulean skies… La cinématique se lance là-dessus dans un rythme effréné, jusqu’à la plongée dans l’œil de Kid, qui laisse bêtement contemplatif, admiratif, déjà amoureux. http://www.youtube.com/watch?v=923fVDDwaHo Je ne vais pas raconter le détail du déroulement du jeu, mais je vais quand même l’évoquer à travers l’exemple du manoir Viper, qui se situe au centre des enjeux au début du jeu. Ce lieu représente en effet à lui seul la plupart de choix faits pour le game design de Chrono Cross. Son infiltration, tout d’abord, peut se faire de trois manières vraiment différentes, décidées selon le personnage qui nous accompagne : - On entre de front avec Pierre, anti-héros qui croit avoir droit à un laisser-passer, et on se retrouve à se battre contre toute la garde, y compris Salt & Pepper ainsi que leur nouvel .... acolyte Ketchup. - En allant trouver le rockeur Nikki, on passe par les souterrains du manoir dont l’entrée se trouve dans une forêt, on traverse une mini-cascade où un squelette nous donne une technique afin de vaincre un boss sans même l’affronter. - Enfin, en rejoignant Guile puis Korcha et son bateau, on peut contourner le manoir afin d’entreprendre l’escalade de la falaise sur laquelle il est perché. Chacun de ces trois chemins aboutissent finalement au manoir Viper, qui est juste une perle au niveau du level design. En réfléchissant à une réponse, on trouve le mot de passe de la salle des trésors : un silence. Une fois dedans, on se sert, on tombe dans un piège évident et on atterrit dans le laboratoire de Luccia. On ouvre la cage de la créature Pip afin de le retrouver plus tard dans le jeu, on insiste jusqu’à ce que Karsh nous cède son coffre, on active l’échelle de la bibliothèque grâce à l’observation de Marcy, on suit Glenn afin de voir où il a écrit le code du serpent, on se rend compte que le plongeur est un espion, qui se révèle plus tard être Norris… Enfin, on monte à l’étage, et c’est là que Lynx et ses étranges chats noirs apparaissent pour la première fois. Ce ‘donjon’ condense donc plusieurs éléments essentiels au jeu : les choix, qui passent par celui des personnages recrutables, l’ingéniosité du level design, et le mystère du scénario lié à un sentiment plus décomplexé de l’aventure. Ignorant tout du système de Chrono Cross, j’ai d’abord été très surpris par le recrutement de l’affreux Poshul, en me disant que bon, c’est sympa d’avoir un personnage optionnel, mais quand même, j’espère que le reste de l’équipe va relever le niveau du design. Puis, peu à peu, je me suis rendu que presque tous les PNJs à avoir une icône lors des discussions sont recrutables. Chacun a un design unique (et en effet, personne ne bat Poshul dans ce domaine), et se recrutent de manière plus ou moins évidente. J’ai juste adoré recruter Mojo, poupée vaudou complètement inattendue et délirante, et je me suis efforcé à jouer avec NeoFio après avoir pris la peine de trouver l’étincelle de vie qui permet de la créer. Mais le recrutement se fait également pour les personnages principaux de l’histoire : ainsi, on ne passe à côté d’aucun d’eux, étant même amené à contrôler Lynx, Marle, Viper ou Radius. Le recrutement de personnages populaires comme Nikki ou Norris permet de retourner voir les PNJs en suscitant de nouvelles réactions, tandis que celui de personnages comme Skelly nous accompagne tout le long du jeu de manière amusante, et jouissive lorsqu’on parvient enfin à reconstituer son corps. Sans soluce, bien sûr. En ce qui concerne les combats, le jeu propose un tour par tour original à base de nombreux éléments à équiper. Il a le mérite de proposer quelque chose de différent, mais chaque personnage y perd en capacités spéciales, mis à part quelques exceptions comme Sprigg ou Pip. De plus, le fait de devoir rééquiper une vingtaine d’éléments à chaque fois que l’on change de personnages est plutôt lassant. Ces mêmes éléments, de six couleurs différentes, influent sur une sorte de jauge à trois paliers : utiliser trois éléments noirs rendra par exemple la jauge entièrement noire. Cela renforce les éléments de couleur noire, affaiblit ceux de couleur blanche car ils sont de couleur opposée, mais hélas les variations de dégâts ne sont pas très impressionnantes. Cette jauge permet toutefois de donner une plus-value aux combats, et surtout d’utiliser les invocations, même si celles-ci sont difficiles à lancer et ne peuvent l’être que par un personnage appartenant au même élément. Le thème de combat est souvent considéré comme une dissonance au sein de l’OST du jeu, mais il ne m’a pas marqué de manière négative. Les simples combats aléatoires sont assez rapidement répétitifs et peu captivants, mais le fait que les ennemis apparaissent sur la map et que l’on peut esquiver la plupart d’entre eux à l’aide d’une observation de leur mouvements empêche le gameplay d’être rébarbatif. Notons tous deux même deux passages qui en font bouffer car les monstres doivent tous être tués : les Lagoniens de Marbule et le cœur de Gaïa. L’accès à un équipement de qualité est facile, recruter Zappa nous permettant d’y avoir accès partout sur la world map. Seule l’obtention de la dernière arme de Serge relève d’un challenge particulier : battre Dario. A l’image du combat contre Miguel, c’est principalement le thème Prisoners of Fate qui donne toute sa force à ce boss annexe, qui est aussi le plus difficile du jeu. Mais ce qui en fait un combat épique est aussi le background de cette longue quête, dispersée dans tout le jeu à travers de nombreux personnages secondaires : Glenn, Riddel, Karsh, Radius. L’approfondissement du mythe de la Masamune commencé dans Chrono Trigger éveille aussi la curiosité de joueur. L’autre quête annexe de grande importance dans le background du jeu est celle des Magical Dreamers. Dès le début du jeu, on nous annonce le concert de Nikki à Termina, qui n’aura finalement lieu que dans l’autre monde après avoir pris connaissance du passé de Fargo et Zelbess, ses parents, et de toute la thématique du lien entre humains et demi-humains que représente donc Nikki, premier fils d’un homme et d’une sirène. Cette longue attente est finalement majestueusement récompensée par la prestation du rockeur et de Mikki, leur spectacle brillant grâce au morceau Radical Dreamers – The Wind, Stars, and Waves, où la guitare électrique prend le premier rôle afin d’offrir une fois de plus un morceau unique à l’OST du jeu (que l’on doit bien sûr à Mitsuda). http://www.youtube.com/watch?v=oTsD_ua3VFc Pour en revenir au déroulement du jeu, il est important de noter que le rythme de l’aventure n’est pas aussi équitable que celui de son aîné. L’absence quasi-totale de narration lors de la quête des dragons incite à la découverte du monde de Chrono Cross de manière tout à fait personnelle : chaque lieu est unique, et l’on peut s’y rendre quand on veut, dans l’ordre que l’on veut. Le jeu crée alors un magnifique brouillage entre la quête principale et les quêtes annexes, car l’on ne distingue plus si ce que l’on fait fait avancer l’action ou non. Cela pourrait paraître agaçant, mais le game design est si réussi qu’on a l’impression que chacune de nos actions fait partie d’un tout, qui est tout simplement l’aventure de Serge et des autres sur l’archipel d’El Nido. Et cette aventure est servie de manière splendide par une carte dessinée, des environnements enchanteurs, et bien sûr les quatre différentes musiques de la World Map : deux pour le continent principal, deux pour la mer. Les environnements ne sont pas vastes et vides, ce qui les rend agréables à l’exploration. On se retrouve souvent à y retourner plusieurs fois, notamment pour le manoir Viper ou le S.S. Zelbess/Invincible. Cet aspect répétitif est compensé par un sentiment croissant de familiarité avec El Nido, qui participe à forger nos souvenirs de ce monde. Certains lieux superbes comme l’île de l’ermite sont vraiment un plaisir à visiter. De plus, les lieux sont truffés de détails et sont servis par un excellent level design, regorgeant de secrets qui savent trouver un juste milieu entre recherche et récompense. Ainsi, on se demande comment atteindre un coffre hors de portée protégé par un insecte, et l’on y parvient bien plus tard, après avoir pris un passage secret qui permet de faire fuir l’insecte en frappant sur les grilles des égouts. Ainsi, on se transforme en chat suite au tour de magie raté de Sneff (ayant compris qu’il fallait rester sous la forme de chat, je me suis enfui avant même qu’il réessaie de me transformer), et on découvre un nouveau monde où les chats deviennent nos conseillers : on s’infiltre dans la cuisine pour trouver un coffre, on marche le long d’une corde pour visiter le bateau de Nikki. La carte du monde est très joliment dessinée, elle condense en une carte assez petite, qui nous reste donc familière, toutes les destinations du jeu. Toutefois, la rapidité avec laquelle elle se parcourt empêche de profiter pleinement des thèmes maritimes, et on se retrouve à faire des tours inutiles juste pour l’écouter un peu plus … Tout est donc à petite échelle, on n’est pas dans une aventure grandiose et épique mais plutôt dans un rêve. Le radeau représente bien cette différence avec de nombreux RPGs : on navigue aux alentours de notre île natale sans jamais trop s’en éloigner. Pourtant, Chrono Cross parvient à transmettre un sentiment d’altérité grâce à la navigation entre les deux mondes parallèles : rien de plus bouleversant que de voir sa propre maison habitée par un autre. Retourner à Arni et y être considéré comme un inconnu, alors qu’on discutait le matin même avec tous ses habitants, provoque un étrange sentiment de délaissement et d’incompréhension. On est presque agacé par le refus de Leena de croire Serge et de se lamenter sur sa mort, et on est finalement bien content de trouver une partenaire enjouée et solidaire : Kid. Il est possible, si l’on est fou ou que l’on tente un NG+, de refuser sa compagnie. C’est alors Leena, notre amie d’enfance, qui nous rejoint et matérialise une barrière entre les deux protagonistes. Espérer vivre une aventure avec Leena ne mène cependant rien, elle appartient à un passé que Serge doit dépasser. L’accepter plutôt que Kid représente un refus de l’aventure, et il paraît absurde de vouloir continuer à tout prix avec elle. Kid est la seule vraiment digne d’accompagner Serge, c’est grâce à elle qu’il est vivant, c’est elle qui le recherche depuis bien plus de temps. Il suffit d’aller voir la voyante à Termina pour qu’elle le confirme : Leena n’a aucun avenir avec Serge. Revenons sur la coexistence de deux dimensions : on commence le jeu dans Home World, et l’on est soudainement absorbé dans Another World. Contrairement à ce que laissent penser ces nominations, c’est en fait Another World qui est le monde d’origine, dans lequel Serge est mort. Home World a été créé parallèlement lorsque Kid, envoyée par Belthasar, a voyagé dans le temps afin de sauver Serge. Home World sert donc de correction, de contournement des défauts du monde réel. Il est une fuite, mais qui permet finalement d’améliorer le monde d’origine en fusionnant les deux. Home World a été créé pour que Serge puisse vivre, il est donc la raison de son existence. Cela fait de lui l’unique être apte au voyage entre les dimensions, car il ne vit que dans une seule des deux. Les autres personnages, eux, sont confrontés lors du changement de dimension à leur autre ‘moi’ ; jouer avec cela permet d’en recruter de nouveaux, de développer leur background et enfin de débloquer leurs dernières techniques. A force d’alterner entre Home World et Another World, on ne sait parfois plus trop dans quelle dimension se trouve la facette du personnage que l’on recherche. Ainsi, les deux dimensions tendent déjà à fusionner de manière anarchique dans notre mémoire, ce qui met bien en valeur la confusion qu’engendre le voyage entre deux temps parallèles, et c’est presque un exploit si Serge n’en devient pas fou. L’ouïe nous permet toutefois de reconnaître tout de suite quel monde Serge explore, grâce aux magnifiques thèmes de la World Map, dont notamment Dreams of the Shore of Another World. http://www.youtube.com/watch?v=ROKcr2OTgws Ce titre évoque l’importance dans le jeu de l’imaginaire lié à la mer. La plage d’Opassa, qui nous met face à celle-ci, est le lieu où tout a commencé, où Serge est mort et où il a été sauvé, causant la séparation entre les dimensions. Un villageois d’Arni demande à Serge s’il aime la mer, mais aucune des deux réponses n’est présentée comme absolument fausse ou vraie. Elle est à la fois beauté, immensité, source de contemplation et d’un rêve d’aventure, mais elle est aussi inséparable d’un grand danger, d’un mystère insondable, de forces naturelles écrasantes et même de mort. Le bleu de la mer est la couleur de Chrono Cross, là où le rouge (des cheveux de Crono/de Lavos) est celle de Chrono Trigger. Le premier jeu était nerveux, épique, le second est rêveur et contemplatif. Tous les deux partagent cependant un grand sentiment d’aventure et de nostalgie. Pour continuer sur le rapprochement entre les deux jeux, on peut dire que là où Chrono Trigger proposait un voyage astucieux entre les époques permettant de changer l’histoire afin de vaincre Lavos, Chrono Cross explore une dimension jusqu’alors ignorée : les conséquences des actions de Crono et son équipe en sauvant le monde, l’avenir qu’ils ont effacé. Le jeu ne se base plus sur un voyage dans le temps au sens d’époque, mais au sens de dimension, mêlant ainsi deux mondes parallèles. L’équipe de Chrono Trigger se retrouve avec les fantômes de Crono, Marle et Lucca. Ceux-ci font partie intégrante du rêve du monde, que Serge empêche de s’accomplir en s’opposant inconsciemment aux plans de Belthasar. Il y a donc, à leur première rencontre, une certaine attitude de reproche de la part des trois fantômes vis-à-vis de Serge, mais les deux protagonistes principaux des jeux Chrono partagent finalement des similitudes importantes. Ils sont d’abord tous deux ‘muets’, ce qui permet une forte implication des personnages secondaires lors de scènes importantes, mais donne aussi lieu à une projection des interrogations du joueur dans ce personnage, et inversement. Le joueur doit effectivement faire des choix, ce qui empêche Serge de suivre un chemin que le joueur souhaite à tout prix éviter. Ils se rapprochent aussi par la question de la faute : Serge doit réparer les conséquences imprévues de la victoire de Crono et ses amis sur Lavos, tandis qu’il est lui-même allé à l’encontre du plan de FATE. Enfin, Crono et Serge sont tous deux des fantômes dans ce monde : le premier n’est plus qu’une image tandis que le second est censé être mort. Bien sûr, le lien le plus fort qui unit Chrono Cross à son aîné est celui de Schala. Kid est en effet un clone de la grande sœur de Janus, ou Magus. Emprisonné dans le Darkness Beyond Time avec Lavos, Schala attend que Serge vienne la délivrer, et la mission de Kid est d’aider à les faire se rejoindre. Elle est à l’origine de la deuxième dimension, car c’est elle qui sauve la vie de Serge en retournant dans le passé dans le cadre du plan de Belthasar. Mais Kid développe aussi sa propre personnalité, ce qui fait d’elle bien plus qu’un simple clone. Les choix majeurs que peut prendre Serge pendant le jeu sont pour la plupart liés à elle : accepter ou non sa compagnie, décider de la sauver ou non du venin de l’hydre. Le rapport à Kid est donc relatif au choix du joueur, même si elle finit toujours par s’impliquer au cœur de l’action. La vision qui nous est offerte dès le début du jeu avec la projection au fort Dragonia, à savoir Serge poignardant Kid, hante le joueur qui se méfie donc de la jeune fille, mais trouve de moins en moins de raisons de ne pas lui faire confiance à mesure qu’il s’approche de la scène fatidique. Et à juste titre : c’est en effet de lui-même que Serge devait se méfier, ou plutôt de Lynx et son aptitude à la manipulation. Commence alors une longue période où l’on est séparé de Kid, cette fois sans avoir le choix : ceux qui l’ont évité en début de jeu ont certainement regretté un rejet aussi injustifié, tandis que ceux qui s’étaient accoutumés à elle sentent son absence ; elle acquiert alors une nouvelle place dans le cœur du joueur. Cette période d’éloignement permet en même temps de profiter des nombreux personnages annexes, mais leur caractère secondaire renforce la volonté de revoir un personnage comme Kid dans l’équipe, que Harle remplace par ailleurs très bien. Il est possible de terminer le jeu sans Kid, et ainsi de la reléguer à un rôle secondaire. Le joueur doit donc se démener pour la garder à ses côtés et c’est ce qui participe à créer tout le charme du personnage. Aller la retrouver, convalescente, sur l’île de l’Ermite est essentiel à la bonne compréhension du scénario, car on y assiste à la scène de l’orphelinat brûlé, qui est la maison de Lucca dans Chrono Trigger. Sauver les enfants des flammes permet de soulager le souvenir de Kid, mais d’alourdir le nôtre lorsqu’on laisse l’enfant Kid, seule, alors qu’on lui promettait de ne pas l’abandonner. Jouer à Chrono Cross sans avoir fini son prédécesseur est donc regrettable, cela empêche de saisir toute la richesse de cet univers. En même temps, vénérer Chrono Trigger et ne pas avoir tenté l’expérience Chrono Cross, bien que différente, est assez incohérent, car cette expérience permet d’approfondir ses connaissances sur Chrono Trigger, dont Radical Dreamers, qui a très largement inspiré Chrono Cross, sert de complément. L’histoire, déjà évoquée, est d’abord d’apparence simple, mais elle éveille rapidement la curiosité avec un mystère omniprésent, et connaît un premier twist important au fort Dragonia, avec le changement de corps, qui mène à des questions sur l’identité du personnage, sur son rapport avec Lynx, sur Kid, et sur cette Lucca qu’elle mentionne … mais le scénario ne prend toute son ampleur qu’avec ses deux piliers : Dead Sea et Chronopolis. Ces deux donjons apportent chacun à leur tour leur lot de mystères et de révélations, donnant une profondeur à l’histoire et le liant à son aîné. Lavos. Le parasite de la planète est une fois de plus au cœur de l’histoire, mais de manière plus indirecte. Lavos apporte de nouveaux enjeux par rapport à Chrono Trigger, il n’est plus l’unique puissance maléfique, l’ennemi ultime. Il est en effet à l’origine de l’évolution de l’homme, ce qui crée presque un lien d’interdépendance entre l’humanité et Lavos. L’homme est ainsi lui-même un parasite, qui a déformé l’ordre naturel présent sur la planète, aidé pour cela par une sorte de Prométhée, qui lui a accordé son feu, sa flamme gelée. C’est entre autre ce que l’on entraperçoit lors de l’exploration de l’énigmatique Dead Sea, premier surgissement futuriste dans le jeu. Ce lieu, où l’on traverse une autoroute en ruines, emprunte le métro, affronte des tragédiennes dans un théâtre, se conclut par la rencontre avec son gardien, Miguel, père de Leena. A l’image de sa fille, Miguel représente une aide, un ancien ami de son père, mais il ne peut faire partie de l’avenir de Serge. S’ensuit un combat mémorable, auquel les révélations qui le précédent, le coucher de soleil et surtout le thème Prisoners of Fate donne toute son ampleur. https://www.youtube.com/watch?v=YUPbMd2fbp8 Dead Sea, par sa cryogénisation, sa destruction, son existence liée à celle de Serge, a donné lieu à tout un tas d’interprétations, dont il est impossible de rendre compte exhaustivement. L’atmosphère qui émane de ce lieu reste accessible à tout le monde, et c’est celle-ci qui donne sa saveur au donjon. Une saveur similaire à celle, plus tard, de Chronopolis, bien qu’elle diverge de différentes manières, chacune demeurant unique. Chronopolis est une ville du futur (2300 AD), attirée à cette époque suite à un échec d’une opération liée à Lavos menée par l’équipe Belthasar, qui se sert de ce lieu comme base à une recherche scientifique et à la mise en place du project Kid. En contrepartie, le Dragon God a ramené une ville préhistorique afin de préserver l’équilibre de la nature : Dinopolis, la cité des Dragoniens. En découle une guerre rapidement remportée par les forces futuristes, qui divisent le pouvoir du Dragon en six entités, que chacun connaît bien … C’est ce qu’on apprend lors de notre visite à Chronopolis : les dragons se sont joués de nous, l’ennemi devient double, voire triple, et ambigu. D’une part, Lavos absorbe les énergies de la planète mais est à l’origine de l’évolution humaine, Belthasar et le Dragon God luttent contre cette ‘étoile rouge’, mais leurs fins divergent. C’est bien sûr le parti de Belthasar que va suivre Chrono, afin de délivrer Schala de l’emprise de Lavos, dont la fusion a formé le Time Devourer. Chronopolis est aussi le lieu de nombreuses révélations directement liées au monde de Serge, et entretenues par les nombreuses anecdotes et réflexions des fantômes peuplant la cité futuriste. Ces fantômes sont des souvenirs, répétant inlassablement leur passé, les côtoyer procure un sentiment d’empathie, et tout à la fois d’étrangeté lorsqu’on découvre leurs analyses, notamment dans la salle où les deux dimensions d’El Nido sont affichées sur des écrans. L’archipel d’El Nido, le lieu de toutes ces aventures, est une illusion, une création humaine à double interprétation, où des réalités parfois opposées coexistent, comme le pêcheur d’Arni qui est dans l’autre monde un adorateur de Mojo, mais les grandes lignes de la destinée de cet archipel sont contrôlées. En transmettant leurs souvenirs aux cubes de sauvegardes, les habitants d’El-Nido créent un lien avec Chronopolis, qui contrôle leur esprit et leur insuffle parfois des pensées qui leur permettent de ne pas bouleverser le déroulement historique, comme avec la poète qui se voit contrainte de ne pas partir pour le continent, sans trop comprendre pourquoi. Ce procédé de sauvegarde comparable à celui de Xenogears permet habilement de contrôler la destinée, mais celle-ci est remaniée par des humains, non par des dieux. A qui revient alors de décider de la destinée ? Crono et ses amis ont-ils agi sans porter préjudice à qui que ce soit ? N’est-il pas préférable de se soumettre au cours des événements plutôt qu’à une fatalité remaniée par un de nos semblables ? Tout ce programme de contrôle de la population d’El Nido est incarné par l’ordinateur FATE. Serge, grièvement blessé par un démon panthère lorsqu’il avait trois ans, a dû entrer en contact avec la flamme gelée pour guérir, et est ainsi devenu l’ « arbitre », le lien entre FATE et les habitants d’El Nido, par le biais du circuit Prométhée, qui n’est pas sans rappeler le nom d’origine de RoBo dans Chrono Trigger … On rejoint donc le mythe de Prométhée, Serge s’est attribué le pouvoir de la flamme, l’a volée au Destin, qui ne prévoyait pas d’avenir brillant pour l’homme. Mais cette flamme est gelée, cet oxymore insistant sur son effet contradictoire : elle soigne et corrompt. D’un côté, Serge survit, de l’autre, Wazuki, son père, devient Lynx en tuant son fils. Ce qui avait échoué une première fois réussit : Serge est tué par une panthère. Mais le laps de temps entre les deux tentatives de meurtres a permis à Serge d’entrer en contact avec la flamme gelée, bouleversant ainsi les plans de FATE. Finalement, Lynx est un être manipulé, non conscient des réelles fins : ni de l’étendue du project Kid, ni de la raison de la présence de Harle à ses côtés. C’est finalement Serge qui tue FATE, ce qui a une très forte symbolique : Serge se débarrasse du destin, acquiert son propre libre-arbitre. Cependant, il est doublé par Harle qui récupère la flamme gelée et met au jour son identité de 7e dragon, ainsi que la trahison des dragons. Mais cela n’empêche pas au plan de l’ingénieux (un peu trop) Belthasar de porter ses fruits : ni Lynx ni FATE n’étaient au courant de l’intégralité du project Kid, qui a conduit finalement, depuis le début, à mener Serge ici afin de le faire affronter le Time Devourer. Sacré Belthasar … alors que la part de déterminisme dans l’histoire semblait s’effacer, il vient en rajouter une belle couche. Mais, même si son contrôle de la situation semble inhumain, il n’est pas un dieu, et son plan n’a rien de fatal. Harle, personnage enchanteur et énigmatique, qui se joue de Serge tout en étant captivé par lui, cache sous ses apparences de ‘bouffon’ l’un des personnages-clés de l’histoire. Elle s’attache de plus en plus à lui lorsqu’il la côtoie sous sa forme de Lynx, mais Harle est dans l’incapacité de créer une réelle relation avec lui, ayant une cause à défendre, dont elle ne peut s’écarter. Ce malaise du personnage est à son paroxysme lors de sa maladroite question à Serge/Lynx : « Si tu devrais choisis entre sauver le monde et moi, que choisirais-tu ? ». Celle-ci prend tout son sens plus tard car Harle, étant le 7e dragon, doit forcément périr pour la réussite du plan de Serge. Celle qui paraît se jouer de tout est en fait une émissaire, irrémédiablement vouée à être la Némésis de Kid et donc de Serge, car leurs causes sont opposées, et aucun d’eux ne peut l’abandonner. Sous ses apparences, Harle est donc le plus triste des personnages, ce qui est en grande partie dû à son omniscience : elle manipule, aide tous les éléments de l’intrigue à se mettre en place, tout en observant les protagonistes d’un œil amusé et grave. Les premiers vers de la poète d’Arni peuvent s’appliquer à elle : Insanity leads to chaos, Then to solitude… The fruitless effort of adding Meaning to what is meaningless Battre le Dragon God est en quelque sorte une manière indirecte de tuer Harle, à moins de considérer que sa personnalité a déjà été effacée lors de la fusion, retournant ainsi complètement à son créateur. La création de Harle peut être, par ailleurs, mise en rapport avec celle de Kid. Son physique indique une ressemblance, qui en ferait un autre clone de Schala, qui semble être le seul modèle humain possible grâce à sa fusion avec Lavos. Harle, ayant elle aussi réussi à créer sa propre individualité, n’a toutefois pas de réel passé, étant née dans un corps de 18 ans. Cela fait d’elle en quelque sorte une enfant, qui veut se jouer de l’intrigue et des personnages. Mais cet enfant à des limites, car il est associé à un but plus grand, à l’origine du contraste entre l’aspect joueur et la figure triste, que seuls les fous semblent pouvoir maîtriser. Chrono Cross possède quelques références artistiques, notamment à travers le personnage de Van, recrutable bien sûr, et sa relation avec son père Gogh. Comme si ça n’était pas assez clair, le réveil de Serge dans le corps de Lynx se fait dans un décor déconcertant qui rappelle le style du peintre, où on rencontre la (oui, la..) mystérieuse Sprigg et sa capacité Doppelgang, et où l’on retrouve la seule, l’unique, Harle. Le Vortex Temporel vise à renverser le système de conventions du joueur : entre le jeu des perspectives qui influe directement sur le level design, ou l’interrogatoire métaphysique de Harle, qui fait douter de la réelle identité du personnage que l’on contrôle depuis le début. Le changement de corps entraîne une perte de repères, qui passe aussi par un changement d’alliés que le large casting peut se permettre. Lynx, par son apparence de panthère, est en quelque sorte l’incarnation de la phobie de Serge. L’incarner lui permet une appropriation de cette peur, tout en remettant en question l’apparence du mal. Celle-ci suscite une incompréhension dans son entourage, qui refuse de dissocier l’apparence de l’esprit. On retrouve ici toute la thématique de la haine des demi-humains, chassés par les habitants d’El-Nido et réfugiés à Marbule. L’histoire de Zelbess, femme de Fargo et mère de Nikki, est la plus représentative de cette thématique, mais on la retrouve de manière récurrente, par exemple avec les nains. Serge a absolument besoin de l’humeur d’hydre pour sauver Kid, mais il sait en même temps que tuer l’hydre revient à empoisonner les marais, réduisant ainsi à néant le lieu de vie des nains. L’homme est donc dissocié de la nature et des autres espèces, il doit l’exploiter, la détruire afin de pouvoir survivre ; il partage bel et bien les caractéristiques de Lavos. Les nains, privés de leur habitat naturel, sont amenés à commettre l’impardonnable en s’appropriant celui des fées ; Serge les déloge une fois de plus, mais les fées ne lui sont pas reconnaissantes, il est à l’origine de ce massacre et aurait dû prévoir plus tôt de telles conséquences. Bien qu’absolument hideux, les nains tiennent des propos qu’il est difficile d’ignorer. On sait qu’ils sont pour la plupart vrais, mais il est impossible de faire marche arrière, et de laisser Kid mourir. Sa vie est donc préservée au prix d’autres. Et tout ceci aboutit finalement à une rencontre rendue inévitable : le combat final contre le Time Devourer. La façon dont on décide de le battre a une importante répercussion sur l’ending, et l’on doit se démener pour accéder au plus complet. En effet, si l’on se contente de battre le boss, le générique défilera aussitôt, abandonnant le joueur face à une fin simple et presque brutale. Pour accéder à la ‘vraie’ fin, il faut utiliser les éléments de manière assez retorse : Jaune, Rouge, Vert, Bleu, Noir, Blanc dans l’ordre, afin d’enfin activer le Chrono Cross. Mais le Time Devourer ne compte bien sûr pas laisser Serge s’en sortir aussi facilement, et lance régulièrement des éléments, toujours contraires à celui nécessaire … Quand on y parvient enfin, par chance et par ruse, on délivre Schala de l’emprise du Time Devourer, les deux dimensions sont réunies, les protagonistes se séparent et … oublient toute cette aventure. Ces souvenirs viennent rejoindre les rêves du monde, mais laissent Serge amnésique, retrouvant la Leena qui le connaît, pour qui le temps ne s’est pas écoulé pendant toute cette aventure. On revient à l’idée selon laquelle Leena n’a pas sa place dans cette aventure, dans ce qui est devenu un rêve, au contraire elle représente le retour à la réalité de Serge. Cet oubli laisse aussi la place à un nouveau départ, à une nouvelle aventure dans laquelle tout est encore à refaire. Le staff de Chronopolis a été victime du même sort, car sa mémoire a été effacée afin qu’il puisse peupler l’archipel d’El-Nido et créer un nouveau paradis. La mise en place de ce ‘paradis’, c’est une sorte de mise en abyme où les hautes instances de Chronopolis, à l’image des développeurs, veulent insuffler un vent nouveau dans l’univers de Chrono Trigger. On peut tout aussi bien faire une analogie entre Belthasar et Masoto Kato, tous deux connaissant l’intégralité des ressorts du scénario et en étant totalement maîtres. Ce nouveau départ fait de Serge, en plus d’un voyageur entre les dimensions, un voyageur dans le temps, qui reprend l’aventure du début dans un New Game+. Celui-ci lui donne l’occasion de recruter tous les personnages et surtout de découvrir les dix autres fins du jeu, qui font de cette aventure une histoire aux interprétations multiples, comme un rêve récurrent que l’on apprend peu à peu à maîtriser. On peut mentionner les grandes forces de ce NG+, dont le Time Shifter qui facilite grandement la rejouabilité en nous permettant d’accélérer combats, dialogues et déplacements grâce à une simple pression sur une gâchette, le Time Egg qui permet à tout moment d’aller battre le Time Devourer, et le Relief Charm qui permet de mettre Serge de côté en combat. Revenons pour conclure à l’ending du jeu, qui propose une association plus que séduisante entre images et musique. Le thème Radical Dreamers – Unstolen Jewels nous imprègne d’une forte mélancolie, rendue plus terrible par les images de Kid, cherchant inlassablement Serge … à moins que cette recherche ne soit celle du joueur lui-même ? On ne sait jamais, peut-être que la Kid de votre dimension est quelque part, cherchant à vous rejoindre depuis toujours. http://www.youtube.com/watch?v=8qU-mPc1D9M</content>
	</review>
	<review>
		<title>Intemporel, une fois de plus...</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2012-07-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ca commence comme dans un rêve... L'introduction en met plein la vue. Elle commence calmement, sur un son à la flûte, très doux, tandis que s'affichent les phrases d'un poème, dont je n'ai pas réussi à tirer une traduction correcte ( sans erreurs) en français. Puis le tout s'accélère, les images aussi...Le tout sur un thème superbe. L'intro est tellement bien faite que l'on se demande même si le jeu ne tourne pas sur PlayStation 2. Puis le jeu est lancé. Après avoir choisi le nom du héros, je dois avouer que le début est assez étrange: On se retrouve d'emblée dans un donjon, avec Serge, le héros de l'aventure, Kid, une jeune fille blonde au langage châtié, visiblement pressée d'en découdre avec un certain Lynx, ainsi qu'un troisième perso choisi au hasard par le jeu parmi ceux que l'on peut recruter ( j'y reviendrai). On évolue dans le donjon , jusqu'à arriver auprès de deux immenses portes... Serge a alors une horrible vision... Et se fait réveiller par sa mère. En effet, cela n'était qu'un rêve. La scène du réveil n'est d'ailleurs pas sans rappeler Chrono Trigger... Time paradox Vous incarnez donc un jeune garçon de 17 ans, Serge, qui vit avec sa mère dans le village d'Arni, un village de pêcheurs. Le problème, c'est qu'il a tellement dormi qu'il a oublié qu'il avait rendez vous avec son amie Leena... Lorsqu'il la retrouve, cette dernière, chargée de surveiller les enfants qui se baignent, lui donne une mission : aller à Lizard Rock pour lui chercher des écailles de Komodo, pour faire un collier, qui est très à la mode dans le monde de Chrono Cross... En gentil garçon qu'il est, il accepte... Après vous être familiarisé avec le système de combat, et gagné vos écailles et votre première étoile d'évolution, vous devez retrouver Leena à Opassa Beach. Le rendez-vous à lieu, et Leena se met à parler de la mer, du futur... Serge semble entendre une voix lointaine l'appeler... Une vague arrive,tout devient flou et le garçon semble comme transporté... Lorsqu'il se réveille, Il s'aperçoit qu'il est toujours au même endroit. Mais Leena n'est plus ici. Un homme lui dit que la jeune fille est retournée au village... Mais... certaines choses ont changé... Que s'est il passé ? Lorsqu'il retourne au village, personne ne le reconnaît. Pire encore, Leena, du moins son double, lui apprend que le Serge qu'il prétend être est sensé être mort depuis dix ans ! Coincé dans cette réalité alternative, Serge va tenter dans un premier temps de faire le point et de comprendre qui lui arrive. Il ne le sait pas encore, mais il est le nouveau "Chrono Trigger". une traduction mot à mot de ce terme n'apporterait rien, on va définir cela comme celui qui a le pouvoir de voyager dans le temps ou à travers les dimensions, et de modifier le cours des évènements. Chrono Trigger explorait avec brio le voyage dans le temps, CC explore, lui, la théorie des mondes parallèles. El Nido, un monde magnifique... en apparence. Le jeu se éroule dans l'archipel d'El Nido, dans un monde où les gens vivent en grande partie des ressources de la mer. Ce monde existe en deux versions dans le jeu: le "normal" , ou "Home World", ou vit Serge, et l'alternatif, connu sous le nom de "Another World" où il est sensé ne pas exister. Le jeu vous fera donc voyager d'un monde à l'autre, sachant qu'une modification dans l'un aura des répercussions dans l'autre... El Nido est un archipel tropical, qui donnerait presque envie de venir y passer nos vacances là-bas... Tout semble paradisiaque... J'ai bien dit "semble", parce que vous devrez explorer les lieux les plus sombres des îles, dont certains renferment de lourds secrets qu'il vaudrait mieux ne pas remettre au jour... Sans compter que la faune locale n'est pas non plus très amicale. Si les combats contre les ennemis normaux vous sembleront assez brefs, ceux contre les boss seront vraiment plus longs, d'autant plus que ces derniers sont résistants, mais utilisent également des techniques de fourbes. Et quand je dis ça, c'est le genre qui est sur le point de mourir, mais qui lance sa dernière attaque, et qui, bien entendu fait très très mal... Dans les rôles principaux: Serge: Le héros silencieux du jeu . Il ne parle pratiquement pas, ou juste pour répondre aux questions posées par les autres personnages. Il est cependant très attaché à son amie d'enfance, Leena. C'est un bon combattant , et sa couleur attribuée est le blanc. Petit détail important : il a une peur bleue des félins... Vous comprendrez en jouant. Kid: 16 ans. Elle fait partie du groupe de voleurs, les Radical Dreamers, dispose d'un caractère bien trempé et n'a pas la langue dans sa poche. Elle s'exprime de façon très directe, pour ne pas dire vulgairement. Coup de chapeaux aux traducteurs américains, qui ont réussi à retranscrire l'accent australien au travers de son niveau de langage . Elle combat avec des couteaux, et sa couleur est le rouge. Lynx: Un humanoïde félin. Il représente l'ennemi principal pendant une bonne partie du jeu et Kid semble lui en vouloir personnellement. Il dégage un tel charisme que l'on meurt d'envie de jouer avec lui... Et c'est le cas. Sa couleur est le noir, il frappe fort et dispose de bonnes techniques. Une partie du scénario tourne autour de la relation qu'il y a entre lui, Kid et Serge. Système de combat: J'ai parlé des couleurs attribuées aux personnages lors des présentations, je vais y revenir plus en détail ici. Mais je vais commencer par le plus simple. Première chose, les combats ne sont pas aléatoires : on voit les ennemis sur l'écran, et nous pouvons choisir de les combattre ou de les éviter. Lorsqu'un combat se déclenche, vous passez, comme dans nombre des jeux du genre, dans un écran spécial. Chaque combattant dispose de trois types d'attaque, régis par des points d'endurance. Tous les persos en disposent de 7, et chaque attaque vous coûte plus ou moins de points : attaques faibles (1), les attaques moyennes ( 2), et fortes (3) . A côté d'elles, un pourcentage de réussite est affiché. Une attaque faible a plus de chances de toucher l'adversaire, même si la puissance est moindre. Chaque coup donné permet d'utiliser plus ou moins de magie, qui est symbolisée par la grille d'éléments de chaque personnage. pour les utiliser, il faut aller dans le menu "element". C'est là qu'interviennent les couleurs et la notion de "field effect" affichée en haut de l'écran. Le tout étant, bien évidemment, de jouer sur les oppositions de couleurs, qui sont blanc/noir, rouge/bleu et vert/jaune. Le "field effect" affecte l'aire de combat et est composée de trois zones. Si on utilise un élément, la couleur qui se trouve à l'extérieur part. Si quelqu'un reçoit un élément d'une couleur opposée à la sienne, il subira plus de dommages que la moyenne. Il est possible de faire devenir le field effect d'une seule couleur. Si tel est le cas, le fait d'utiliser un élément de cette couleur fera doubler les dégâts. Mais attention, cela peut s'avérer être à double tranchant: si un adversaire "noir" utilise un élément de cette couleur et vise un personnage "blanc" avec un field effect noir également, là, vous pouvez ne pas survivre à une telle attaque! Le système repose donc sur les antagonismes élémentaires, et chaque perso apprend des techniques propres à sa couleur attribuée. Cependant, il est hautement recommandé de varier les couleurs au sein d'une grille d'éléments. Il faut également noter que l'utilisation d'un élément ou d'une technique videra toute la barre d'endurance jusqu'au prochain tour. Le combattant retrouve de l'endurance pendant le tour de ses partenaires. Petit détail: il est possible de fuir les combats, Y COMPRIS CONTRE LES BOSS, si cela tourne mal. Un bon système qui permet de ne pas frustrer le joueur , d'autant que certains combat sont très durs ( faites donc celui contre Miguel...) Une fois les combats terminés, vous ne recevez pas de points d'expérience comme dans les autres jeux du genre: Pour les combats normaux, votre constitution augmentera de quelques points ( de 1à 5) , mais pas plus. Au bout d'un moment, cela ne marchera plus, il vous faudra atteindre le boss du lieu qui, une fois vaincu, vous donnera une étoile permettant d'avoir un "Star Level", qui permet d'augmenter les statistiques des persos de façon drastique. Attention toutefois, parce qu'un perso tombé au combat n'en bénéficiera pas, même s'il est impossible de perdre un perso définitivement. Les étoiles serviront à utiliser les invocations du jeu et vous pourrez restaurer votre capital d'étoiles en vous reposant. A la fin de chaque combat, le jeu vous demandera si vous voulez soigner les persos. C'est rare dans un RPG. Un bon système, qui permet de ne pas trop frustrer le joueur. Réalisation technique: Squaresoft était déjà au top de la réalisation des jeux sur PlayStation, cela se confirme de nouveau avec CC. J'ai déjà parlé des images de l'introduction du jeu, absolument sublime. Les scènes en images de synthèse sont du même acabit, les graphismes chatoient de couleurs chaudes, d'environnements détaillés à l'extrême, les zones de combats sont bien faites, on reconnait exactement les lieux ou nous nous trouvons. Les personnages ont également un certain cachet, même si ce n'est plus Akira Toriyama qui les a dessinés. Chrono cross peut se payer le luxe d'être, avec FF IX, le plus beau jeu de la console. Les temps de chargement sont absolument imperceptibles ,les menus sont clairs et ergonomiques. Les musiques, signées à nouveau par Yasunori MITSUDA sont irréprochables: bien orchestrées, elles ne souffrent d'aucune faute de goût, aussi bien au niveau de l'orchestration que de la qualité sonore. Bon ok, celle des combats est énervante à force, mais c'est bien là la seule faiblesse de la bande-son. De magnifiques compositions, avec deux thèmes de victoire , un "doux" pour les combats normaux, et un plus tonitruant lorsque l'on a battu un boss ou recruté un nouveau personnage. C'est bien simple, ce fut le premier jeu pour lequel j'ai eu envie de me procurer la bande originale!!! La jouabilité ne souffre d'aucun défaut, c'est fluide et si vous avez déjà joué avec un RPG, vous trouverez rapidement vos marques. les animations ne souffrent d'aucun ralentissement. On prend plaisir à évoluer dans El Nido. les donjons sont bien pensés, certains sont vraiment ingénieux comme le passage de la Dead Sea ou de Chronopolis, qui font maintenant partie des passages cultes du monde du RPG. La carte est très détaillée.De plus, d'un monde à l'autre, certains lieux changent. Vous les visiterez donc deux fois, mais sans s'ennuyer une seule seconde. les programmeurs ont trouvé le moyen d'éviter le piège de la répétitivité . Le scénario est bien pensé. Au début, rien ne laisse présager que CC est la suite de CT, si ce n'est une allusion au dos de la boîte du jeu précisant que l'action se passe 20 ans après les aventures de Crono et sa clique... Puis, au fur et à mesure, l'histoire progresse, et le lien se resserre, d'autant qu'on voit les héros de CT réapparaître! On en apprend pas mal à leur sujet, et je ne parle même pas de la révélation finale!!! Les rebondissements sont légion et bien pensés, à tel point que l'on se demande toujours ce qui va nous arriver. Il faut de plus signaler qu'à certains points, vous pourrez choisir entre différents embranchements du scénario,les personnages que vous recruterez seront différents selon votre choix. Par exemple, pour aller au Viper Manor en début de jeu, vous aurez le choix de choisir entre Pierre, Guile et Nikki. Mais vous ne pourrez pas revenir plus tard pour recruter les deux autres, il est donc impossible d'avoir tous les persos recrutables dès la première partie. Le scénario est loin d'être aussi léger que ne le laisse présager début, même si on déplorera un léger manque de rythme et une certaine confusion dans le premier disque...Toutefois pour en capter toutes les subtilités, il est conseillé d'avoir joué à Chrono Trigger. Le jeu tient sur deux disques et offre une durée de vie conséquente pouvant largement dépasser la cinquantaine d'heures de jeu. D'autant que le jeu comporte différentes fins et peut être rejoué en mode New Game+ , à l'époque, CC était l'un des premiers jeux à offrir ce système. Y'en a du monde ! Concernant les personnages, vous n'aurez pas que Kid et Serge. Leena pourra entre autres rejoindre vos rangs. Le jeu comporte en tout 45 personnages recrutables. Alors certes, si j'apprécie l'effort des programmeurs pour recréer un langage pour certains, je me demande si c'était nécessaire d'en avoir autant, d'autant que ce n'est pas primordial pour terminer le jeu... Idem, on regrettera également le manque de "Dual tech" ( techniques à deux persos) , en combat, et je ne parle même pas des "Triple Tech", il n'y en a plus que deux! Mais cela n'enlève rien à l'intérêt du titre... Un jeu dans lequel la mer joue un grand rôle... Je n'étais pas obligé d'en parler, mais j'adore la mer. C'est aussi pour ça que j'adore le jeu : la mer EST. Mais elle n'est pas qu'une simple étendue d'eau, elle est un entité à elle toute seule, parfois impitoyable. La mer dans Chrono Cross à un rôle si subtil qu'il n'est pas évident de le savoir. Deux des lieux les plus importants du jeu portent le nom de "Dead Sea" et de "Sea of Eden", qui n'a pourtant rien de paradisiaque... C'est également en elle que serge s'est noyé dans le Another World ( "What came from the sea has returned to the sea"). Vous en apprendrez beaucoup en jouant, et son rôle est loin d 'être anodin. Le jeu vu sous un autre angle: Comme je l'ai déjà dit, le scénario fait parti des meilleurs trouvés dans un jeu Square-Enix. On y croise pas mal de personnages, et je me devais de saluer l'effort des traducteurs pour avoir su recréer, pour certains personnages, un accent ou une façon particulière de parler: On retrouve les accents venus d'Australie (Kid), et certains personnages parlent même français, ce qui leur confère un gentil côté bien ridicule (surtout Pierre, parce que je dois avouer que cela sied bien pour Harle). Imaginez si des traducteurs français entreprenaient de traduire le jeu : l'aspect intéressant aurait été de savoir comment reproduire certains accents ou jeux de mots... Le tout bien sur sans trahir le sens premier de la phrase. Mais voilà: cela s'avère long et Square-Enix n'a toujours pas prévu de le commercialiser chez nous, c'est à mon avis une erreur de leur part, mais bon, je ne vais pas les forcer non plus... Mais il est vrai que pour une activité de traduction, le jeu serait intéressant . VERDICT: Chrono Cross est une invitation au voyage à lui seul. Un grand jeu, suite d'un autre grand jeu. Donc cela fait-il de lui la meilleure suite jamais créée ? Sans doute, car sous ses airs de ne pas y toucher, le propre d'une suite réussie est de faire croire qu'elle n'en est pas une. J'ai tellement accroché au jeu que j'y joue toujours, et je le refais avec autant de plaisir. Points positifs: - la réalisation globale - Les musiques de Mitsuda - le scénario , très subtil. -Lynx, un monstre de charisme -Système de combat original - Durée de vie énorme, 2 CD de jeu Points négatifs: -Trop de personnages inutiles - Un début un peu mou - déroulement parfois peu clair. - Jamais sorti officiellement chez nous, snif…</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'll show you what radical dreamers really dream about !</title>
		<author>Hikadey</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Edit : Pour une critique en bonne et due forme de 8 pages... C'est ici : http://hikadeymeansepicness.blogspot.fr/ ___ Je me suis longtemps demandé comment faire une critique sur ce jeu. Est-ce que j'en fais un test basique ? Ou alors une petite branlette sur son scénario ? Ou une petite phrase style « très bon jeu » perdue entre tous les avis ? Non allez, je vais plutôt me laisser éclater, je fais le fanboy. Mettez le casque, ça va être VIOLENT : CHRONO CROSS C'EST JUSTE UN PUTAIN DE NOUVEAU SOUFFLE AU DESSUS DE LA MASSE DES JRPG !! LE DERNIER SOUPIR AU MOMENT DE SON AGE D'OR MEME !! AU MEME TITRE QUE LES MOTHER/MEGATEN !! /capslock -L'univers est original : Un monde tropical axé XVIIIe, original et qui tient la route dans sa conception et balaye les univers SF/Héroïc-fantasy/pot-pourri qu'affectionnent les JRPG !! -Le peu de héros développé (4) fout un gros doigt au cliché du genre : Le héros est muet (immersion...) et se fait réveiller par sa mère car il est en retard pour un RDV? Ok, mais il porte un bandana et il n'a pas d'épée ! Kid envoie balader toutes les héroïnes niaises et cruches, elle transpire le charisme et sort une phrase culte dès qu'elle ouvre la bouche !! Harle idem et prouve que le franglais ça peut être autre chose que ridicule !! Et le méchant est un fucking furry !! -L'histoire est découpée à la hache et balancée dans le désordre, mais c'est pour mieux placer la liberté d'action et les divergences scénaristiques !! Parlons-en de l'histoire justement. On dit souvent de Chrono Cross qu'il a scénario dantesque... pourtant...Il ne se passe rien dans le jeu. Rien ! Si, si ! Chrono Cross c'est un peu comme un voyage sur une mer d'huile ! C'est tranquille, bucolique, ce sera très certainement chiant pour beaucoup, d'autres qui se laisseront porter par le courant ressentiront peut-être mieux ce que le jeu veut faire passer et... Et là ya un PUTAIN de monstre qui sort de l'eau et il te balance un parpaing à la gueule avec marqué « PLOT » dessus !! Alors soit comme moi t'es préparé : T'as mis ton casque (aka t'as joué à CT et t'as suivi et noté (littéralement) les dialogues de CC) et dans ta douleur crânienne tu jouis tellement c'est tiré par les cheveux et cohérent à la fois. Soit t'as rien capté et tu tombes à la renverse dans l'eau, mais en ayant une profonde marque sur la figure (en sang). Tu ne peux pas rester indifférent. C'est ça le scénar' de Chrono Cross... 90% du scénario ne se passe pas dans le jeu. Soit ça s'est fait dans un lointain passé, un lointain futur... voire dans une timeline différente. Tout ce que tu te contentes de faire, c'est d'aller partout au hasard, puis d'arriver dans un endroit complètement hors propos et te faire noyer sous une avalanche de dialogues qui t'explique le pourquoi du comment. Voilà, Chrono Cross c'est pas épique. Ya pas de village détruit, de monstre géant qui bousille la terre, de batailles à mort contre des armées... et si empire il y a, il se contente d'occuper le territoire et tu ne peux rien y faire. D'ailleurs tu ne peux littéralement RIEN Y FAIRE. Tu n'es qu'une pièce au milieu d'un immense échiquier où chacun ne pense qu'à soit où personne n'es ton allié. Tu es SEUL... et ce jusqu'au combat final où personne ne saura rien, et ne sait ce que tu es en train de faire... Tous des pièces. /fanboy Voilà. Alors tout le monde l'a compris, c'est purement du ressentit. S'il y a bien un jeu imparfait c'est celui-ci, où même les bons points peuvent se transformer en défaut suivant la personne... Sans évoquer la moitié des persos ayant le charisme d'une huître. Donc, Chrono cross viole littéralement Chrono trigger en bousillant à peu près tout ce qui faisait le charme du précédent jeu. Mais en contrepartie il transforme l'univers assez classique du premier en un truc incroyable, complexe certes et très tiré par les cheveux des fois, mais qui tient debout. Plusieurs univers, même avec 5/6 spin-off n'en font pas autant, la saga Chrono l'a fait en un jeu. On se quitte en musique ?(J'ai même pas abordé l'OST ) => http://www.youtube.com/watch?v=923fVDDwaHo</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le titre de cette critique a été englouti par une faille spatio temporelle</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2015-01-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Un peu plus d'un an après avoir fini et adoré le très grand Chrono Trigger, je me suis lancé dans sa suite sur PS1, Chrono Cross. Je savais à peu près à quoi m'attendre, un RPG avec de belles musiques (après la prestation de Mitsuda dans CT et Xenogears je ne doute plus), une direction artistique magnifique tout ça... Et puis un rythme lent, parfois mal géré et très différent de celui de Chrono Trigger. Ce rythme, ces différences avec Chrono Trigger, c'est ce qui a beaucoup divisé les fans à la sortie du jeu, et encore aujourd'hui d'ailleurs. Beaucoup de gens vous diront que le jeu est moins bon que Chrono Trigger. Donc bon du coup j'ai commencé le jeu comme ça en me disant quand même que ce serait probablement excellent mais je m'attendais pas au BGE non plus quoi. Et bah mon Dieu la claque que j'me suis prise ! Déjà je préfère le dire clairement et ça risque d'en étonner plus d'un mais Chrono Cross est probablement le jeu s'approchant le plus de la perfection auquel j'ai joué. Et ouais. Certaines personnes ont été déçus à cause des différences entre CT et CC, pourtant même si c'est vrai qu'ils sont très différent, les deux partagent quand même de nombreux points communs. Mais je trouve que Cross détruit Trigger sur presque tous les points alors que ce dernier était déjà excellent. L'OST déjà, Mitsuda est de retour et cette fois ci il a composé l'intégralité de l'OST et c'est tant mieux. Même si j'ai aussi adoré les musiques que Uematsu a composé pour Chrono Trigger, celles qui m'ont le plus marqué restent celles de Mitsuda, ce style celtique avec les percussions et tout, ça claque je trouve. Et là il compose probablement son chef d'oeuvre : "Dream of the Shore near Another World" la musique d'une des deux world map boulversante de beauté et parfaite pour se détendre ; le thème de fin "Radical Dreamers" est magnifique aussi, l'une des plus belles musiques chantées du JV que j'ai pu entendre avec "Small Two of Pieces" de Xenogears et quelques chansons d'Umineko ("Birth of a New Witch" et "Ricordando il Passato" surtout) ; et bien sûr l'excellent et très connu "Time's Scar", le thème de l'introduction qui est sublime, ce n'est pas la meilleure musique du jeu selon moi mais bordel, il n'y avait pas mieux pour accompagner la magnifique intro de Chrono Cross. D'ailleurs cette intro est probablement ma préférée de tous les jeux auquel j'ai joué, je la regardais quasiment à chaque fois que j'allumais le jeu c'est dire ! Les autres cinématiques ne sont pas en reste (d'ailleurs celle d'introduction n'est qu'un montage de morceaux des cinématiques du jeu finalement), très bien réalisées en images de synthèse, elles accompagnent parfaitement le scénario. Je vais continuer sur les graphismes, très importants aussi car en plus d'être un des plus beaux jeux de la PS1 techniquement avec peut être FFVIII et IX, Chrono Cross dispose d'une direction artistique renversante. C'est sans doute le jeu le plus esthétique auquel j'ai joué, une bonne partie des lieux visitées semblent être de magnifiques tableaux qui me font un peu penser aux dessins des films de Miyazaki d'ailleurs (gage de QUALITÉ donc). Les sprites des persos en 3D ont même bien vieilli, surtout si on le compare à FFVII qui mine de rien est sorti seulement 2 ans plus tôt. Enfin bref aucun problème au niveau graphique pour ma part, ça a globalement super bien vieilli notamment grâce à sa DA. Le chara design est réalisé par Nobuteru Yûki qui a aussi été le chara designer des animes Chroniques de la guerre de Lodoss et Vision d'Escaflown, mais aussi du jeu vidéo Solatorobo plus récemment. Il est globalement très bon, surtout celui des quatre personnages principaux (Serge, Kid, Harle, LYNX). Il y a quelques tares quand même, le nombre de personnages étant très élevé, et certains sont plutôt loin d'être charismatiques. Mais vraiment, c'est bien globalement, surtout que c'est plus varié que le style de Toriyama (qui était plutôt bon dans Chrono Trigger cela dit). Un autre gros point fort de Cross, c'est son gameplay, et là on marque les différences avec Trigger. Dans ce dernier on avait un système de jeu assez classique, bien qu'innovant sur certains points avec les attaques combinées lors des combats ou encore les voyages dans le temps et tous les changements que cela occasionnait entre les différentes époques. Dans Chrono Cross on ne traverse plus une multitudes d'époques mais on voyage entre deux dimensions parallèles. Les mêmes lieux sont présents dans les deux mondes mais les événements rencontrés diffèrent. Ça reste globalement le même système que Chrono Trigger donc. Par contre en ce qui concerne les combats, là c'est très différent. Dans les bases déjà, c'est le même système que Xenogears : on a le choix entre 3 attaques, une faible, une moyenne et une puissante. La plus faible a un fort pourcentage de précision, la moyenne déjà moins et la puissante encore moins. Tout comme dans Xenogears on a une barre de stamina qui possède 7 points au début d'un tour, et selon l'attaque utilisée on perd 1, 2 ou 3 points. A la différence de ce dernier on peut ici augmenter la précision des attaques en attaquant, justement ! Ainsi, en utilisant une attaque faible, les pourcentages de chance qu'auront une attaque moyenne et forte de réussir augmenteront. Le mieux est donc de commencer par des attaques faibles et de terminer le tour par des puissantes, à savoir qu'un ennemi peut attaquer entre 2 attaques avant la fin du tour d'un perso, attention donc. Comme dans tout bon RPG qui se respecte y a bien évidemment de la magie, qui ici s'équipe un peu à la manière des matéria de FFVII, il y a de la magie rouge, de la magie bleue... 6 couleurs en tout. Chaque perso et chaque ennemi à aussi une couleur innée, qui est son élément, il y a toutes sortes de stratégies pour rendre les attaques plus puissantes (certaines couleurs s'opposent, on peut aussi tirer partie du terrain) mais j'ai pas envie de tout expliquer ici non plus. Il faut aussi rajouter que les monstres sont visibles sur la carte, qu'il est possible de fuir presque tous les combats, et qu'il n'y a pas de levelling (excepté les boss qui remontent nos stats, les ennemis de base ne donnent que des HP bonus). Tout le système de jeu est très riche, peut-être un peu trop même vu que le jeu est assez facile (certains boss demandent malgré tout un peu de tactique). La world map est petite et se traverse plutôt rapidement ce qui n'est pas forcément un défaut sachant que l'univers reste très dense. Le dernier point dont je voudrais parler et qui m'importe beaucoup : LE SCENARIO. L'histoire de Chrono Cross est selon moi l'une de ses plus grandes qualités. Et là encore ça diffère beaucoup de Chrono Trigger. Alors que dans ce dernier on avait une histoire simple mais efficace et narrée avec brio, Chrono Cross lui, prend son temps et propose pas mal de passages à vide. Ce qui ne m'a absolument pas gêné personnellement à l'exception peut-être de la quête des dragons qui est un peu longue. Tout ces passages vides sont comblés de toute façon par le magnifique voyage que nous offre le jeu. Et by the way quand le jeu est scénarisé ça y va. Rien que le synopsis est déjà très prometteur : le héros Serge lors d'une virée à la plage peu après le début du jeu, se retrouve happé dans une brèche dimensionnelle qui le transporte dans une autre réalité. Il découvre avec horreur que dans ce monde il s'est noyé à l'age de 7 ans. Pourquoi Serge est il mort dans cette dimension ? Et pourquoi ne l'est il pas dans son monde à lui ? C'est le genre de questions qu'on se pose au début de Chrono Cross. Mais je précise que ce n'est RIEN par rapport à la suite. Tout se complexifie, de plus la mise en scène est parfois très simpliste, sans parler du fait que les événements de Chrono Trigger sont de plus en plus sollicités à mesure qu'on approche de la fin. Très sincèrement faire Chrono Trigger avant Cross est indispensable pour tout comprendre de sa suite qui n'a d'ailleurs pas volé son statut. Il faut attendre longtemps avant de voir que effectivement, Cross est la suite de Trigger (quoiqu'il y ai déjà des références bien avant) mais ça vaut le coup. L'univers développé devient énorme puisque se basant sur 2 jeux. D'ailleurs les développeurs ont dû avoir un peu de mal à gérer les révélations car il y en a des tonnes dans les 15 dernières minutes juste avant le boss de fin, c'est assez dur à digérer en fait. En fait le scénario de Chrono Cross est un grand puzzle qui doit être reconstruit par le joueur, les passages à vide peuvent servir à ça finalement. Dans le genre "jeux qui font réfléchir" Umineko est peut-être un cran au dessus mais là c'est déjà pas mal. J'ai pas parlé des personnages principaux que j'ai adoré. Serge tout comme Chrono, est muet, ce qui n'est pas un défaut selon moi, c'est juste qu'il représente le joueur, d'ailleurs plusieurs choix s'offrent à nous au cours de la partie et certains passages du jeu entiers diffèrent selon ces choix, et c'est vraiment pas mal. Kid est l'une de mes héroïnes de JV favorites, elle est classe, cool et très drôle en plus (I'm gonna kick your sorry arses so hard you'll kiss the moons) ! Harle a un dialecte excellent aussi, elle s'exprime en franglais c'est plutôt marrant. Quant à Lynx, c'est l'un des antagonistes les plus charismatiques que j'ai pu voir avec notamment Godot et Erika Furudo (je les ai tous les trois pris en avatar pour cette raison d'ailleurs, hé hé). Au final, Chrono Cross est un RPG que j'ai trouvé vraiment exceptionnel, grâce à ses innombrables qualités, et excusez moi de le dire mais aussi son petit nombre de défauts. J'imagine que c'est subjectif mais franchement, je ne lui en ai pas trouvé beaucoup ! A part sa faible difficulté et son manque de rythme (en plus si on excepte la quête des dragons, ça ne m'a pas gêné tant que ça), alors il reste à mes yeux un jeu frôlant la perfection, disposant malgré tout de moments très marquants (Fort Dragonia, Dead Sea, Chronopolis !), d'une bande son sublime, d'une direction artisique qui déchire et d'une histoire super prenante. Sans parler de tout ce qu'il y a à faire ensuite en New Game + pour tout débloquer. Franchement pour les personnes qui veulent faire monter le jeu vidéo au rang d'art, je crois qu'il ne faut pas chercher trop loin, parce que Chrono Cross se pose clairement là !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Différent</title>
		<author>Poutsh</author>
		<date>2013-07-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai adoré Chrono Trigger, c'est un de mes jeux préférés. Je l'ai découvert avec le remake DS que j'avais acheté day one. Mais pour une raison que j'ignore, je n'avais jamais touché à sa suite souvent cachée par l'ombre de grand frère. Heureusement qu'on m'avais prévenu que les deux jeux étaient différents car en effet ils sont foutrement différents. Mais nous verrons ça plus tard, en quoi ils sont si différents. Le jeu commence par une brève introduction qui sera en réalité une scène plus loin dans le jeu, car oui le jeu te spoile dès le début. Mais le vrai début du jeu, c'est au village d'Arni. Ce début. Mon Dieu. Je pense que c'est le meilleur début de RPG que j'ai fait dans ma vie. Faire la grasse matinée puis se réveiller dans un village tropical au bord de la mer, entendre les mouettes crier au loin avec un morceau magnifique à la guitare sucrée plus que relaxant, parler aux gens de leur quotidien puis aller sur le ponton pour observer la mer d'un bleu profond avec les enfants plongeant dedans et le ciel tout aussi bleu pour au final saluer sa copine puis aller chercher des trucs pour lui faire un collier sur la plage... Le paradis sur Terre... Ce village est d'une beauté. Car en effet ce jeu est beau. Sûrement la meilleur direction artistique que j'ai vu dans un jeu vidéo, de l'art tout simplement. Tous les décors sont dessinés à la main colorés et bourrés de détails dans un style souvent tropical, que c'est beau, merci monsieur Honne pour cette direction artistique plus que magnifique. C'est alors qu'à un moment, votre avatar, Serge, est projeté dans une autre dimension. Une dimension où il est mort il y a 10 ans. Vous captez la putain de profondeur du truc et tout là?? :p Mais c'est là que s'enchaîne un rituel assez bizarre pour un JRPG, surtout quand on se prétend être la suite de Chrono Trigger. Car oui c'est là que les deux jeux se diffèrent principalement. Alors que Chrono Trigger est ultra rythmé, c'est-à-dire que le scénario avance non stop, il se passe toujours des trucs, c'est très riche en rebondissements, Chrono Cross c'est il ne se passe strictement rien au niveau du scénario pendant un gros laps de temps, puis plein de putain de scènes avec des énormes révélations, twists de malade mental et vous en mode "omgwtf" puis ça repart avec un gros laps de temps où il se passe rien, puis TWIST DE MALADE et ainsi de suite. Le truc c'est que ces moments à twist sont juste génialissimes, dans Chrono Trigger, il y a pas de moments comme ça, bon à la limite un en -12000 mais pas du niveau de ceux de Chrono Cross. Je me souviendrai toujours des passages à Fort Dragonia, à la Mer Morte, à Chronopolis (surtout à Chronopolis) ou à Fort Terra, c'est juste des moments... mais OMG quoi, ils vous font comprendre à quel point le scénario est fouillé et à quel point le background de la série Chrono est énorme. Après vous allez me dire, mais à quoi ils servent les passages où il se passe rien? Et bah moi je vais vous dire: AMBIANCE. Vous voyez le début dont je vous parlais au village d'Arni? Et bah là concrètement il se passe rien? Mais pourquoi ça m'a plu alors? Parce que l'ambiance est extrêmement bien travaillé! L'ambiance qui émane de ce jeu vous immerge totalement dedans et les passages où il se passe rien passent, pas parfaitement non plus, mais quand même super bien! Rien que la ville de Termina, je vais la prendre en exemple, l'ambiance et les PNJ sont tellement bien travaillés que vous allez passer non pas une, non pas deux, mais au moins trois heures rien qu'à fouiller la ville, à observer les détails, à parler au PNJ! Presque tous les PNJ ont leurs petites vies, leurs histoires, leurs sentiments (bon c'est pas du Mother 3 avec 99% des PNJ qui sont super bien travaillés mais quand même). Je trouve ça d'ailleurs "dommage" que la grosse majorité de ces fameux PNJ deviennent "jouables" par la suite car ça casse un peu leur état de PNJ justement (mais honnêtement, qui utilisait tous les persos, il y en a des dizaines?) mais ça permet par exemple de faire parler un personnage à son "lui" de l'autre dimension ce qui est assez sympa. Bien sûr il n'y a pas que l'ambiance qui compte dans ces passages. Il y a aussi la direction artistique magnifique comme je disais plus haut mais également l'OST SUBLIME de Dieu Yasunori Mitsuda. Et mon Dieu quelle OST... quelle OST!!! Sûrement l'une des meilleures que j'ai entendu dans un jeu vidéo, peut-être même la meilleure, la beauté des musiques vous fera frissonner jusqu'au générique de fin avec une musique chantée qui est un pur orgasme auditif. Mais il y a UN bémol dans cette OST, la musique des combats... Et oui désolé Mitsuda mais elle est horriblement chiante à la longue... Peut-être que c'est dû à l'écart de niveau entre la musique des combats et le reste de l'OST mais bon... D'ailleurs en parlant des combats, le système de combat et d'expérience est vraiment bon et vous aurez souvent à faire part de stratégie pour battre les boss, notamment au boss final qui nécessite une certaine technique pour voir la "vraie" fin. Bref Chrono Cross est une expérience purement magique. Il a beaucoup de défauts, certes, j'avoue qu'à certains moments notamment durant la quête des dragons ou du bateau de Fargo je me suis fait un peu chier oui, mais il a aussi tellement de qualités, tellement de qualités, que je peux pas me permettre de le baisser dans mon estime pour des choses aussi futiles, c'est un jeu qui m'a marqué.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il y avait donc un excellent jeu derrière cette OST que j'écoute depuis 10 ans !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2015-08-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai fini le jeu au bout de 41h. Et encore, je ne fais pas de New Game+ et j'ai probablement raté des pans entiers du jeu ! Il y a tellement à dire que je ne sais par où commencer et de toute façon je ne lui rendrais pas honneur. Déjà, je l'ai donc fait en 2015 sur PS Vita et, pour un jeu de 1999, il n'a pas vraiment vieilli. Certes, c'est pixelisé et la résolution est pauvre techniquement mais la maîtrise de la Direction Artistique impressionne ! Les décors sont magnifiques, les personnages charismatiques, les environnements variés et superbes. Le Charadesign est cette fois-ci signé YÛKI Nobuteru qui fait suite à TORIYAMA Akira pour Chrono Trigger. Le changement n'est pas pour me déplaire tant j'aime le trait (et les longs nez) des personnages de YÛKI. Il a un côté plus mûr qui sied mieux à l'ambiance de Chrono Cross et aux capacités de la PS1 (même si DQ8 permet également à TORIYAMA de s'épanouir sur console). La musique de MITSUDA Yasunori est magique. Ça fait plus de 10 ans que je l'écoute en boucle (hyperbole détectée !) et elle scotche le joueur à l'écran, elle titille l'oreille, elle donne des frissons tout le long de la colonne vertébrale et est bien sûr dans mon TOP3 des meilleures OST de jeu vidéo. Le système de combat est un des meilleurs que j'ai joués : des ennemis visibles, un système déroutant au début de magies utilisables une fois par combat mais qui révèle sa force au fur et à mesure, des invocations sublimes (mais pas trop longues), pas du tout de grinding/farming avec des combats spécifiques et clés qui font augmenter le niveau de chaque membre de l'équipe même s'il n'a pas participé au combat évitant ainsi que le joueur ne soit obligé de se concentrer uniquement sur ses personnages principaux,... L'équilibrage de la difficulté des combats est alors primordial car pas de possibilité de "leveller" et ils ont eu tout bon. Seul 1 combat a été pour moi laborieux, celui contre Polis Police mais quelle joie de l'avoir vaincu. Je dirais même que c'est trop facile (surtout le boss final) mais au moins je n'ai pas été bloqué bêtement. Il est possible de récupérer jusqu'à 45 personnages (même si pour les avoir tous, il faudra faire le jeu plusieurs fois). Et des quêtes optionnelles permettent d'avoir des boss plus difficiles (et je n'ai pas la Mastermune, d'ailleurs :o). Fait étonnant dans un RPG : il est possible de quitter les combats et de recommencer sans souci, sans rien perdre, à 100% de réussite et même contre les boss ! Pratique mais inhabituel. Seuls regrets : au bout de quelques heures de jeu, on se rend compte que les combats intermédiaires ne servent qu'à obtenir argent et magies mais comme l'argent ne sert pas à grand-chose à cause d'un crafting nécessitant des ingrédients trop souvent manquants, on est rapidement trop riche et on évite tous les combats contre le menu fretin. Le scénario est globalement bon et prenant mais très alambiqué dans sa présentation. Je n'ai pas tout compris et la scène de fin m'a laissé de marbre car je ne savais pas qui était la fille. Ce n'est qu'avec le générique que j'ai compris, mais c'était un peu tard. D'ailleurs protip : veillez à bien récupérer Steena et les 2 larmes afin de pouvoir obtenir la vraie fin car la "fausse" n'est pas une fin : on bat le boss final et.... générique ! Heureusement que je connaissais déjà l'existence de la vraie fin sinon, c'était la frustration assurée ! La technique pour la vraie fin : Avec Steena dans votre équipe et en possession de la Tear of Love et de la Tear of Hate, allez à la Divine Dragon Falls pour obtenir l'item CHRONO CROSS. Juste avant le combat contre le boss final, le Time Devourer : - Equipez le Chrono Cross sur Serge en niveau 1 ou 2 seulement (oui oui) - Préparez chaque personnage avec 1 magie de niveau 1 de chacune des 6 couleurs dans les slots de niveau 1 - Préparez chaque personnage avec 1 magie de niveau 2 de chacune des 6 couleurs dans les slots de niveau 2 - Prenez des Revive et des HealAll/RecoverAll Le combat contre le boss final peut alors ne durer que 3 minutes puisqu'il suffira de : - Monter tous les équipiers au niveau 7 ou 8 de magie - Défendez afin que chacun ait 7 en stamina - Attendez que le boss frappe - Lancer une magie JAUNE de niveau 1 (mais une capsule niv3 marche aussi) - Lancer une magie ROUGE de niveau 1 (Fireball avec Serge) - Lancer une magie VERTE de niveau 1 (Bushwhacker avec perso #2) - Lancer une magie BLEUE de niveau 1 (Aquabeam avec perso #3) - Lancer une magie NOIRE de niveau 1 (GravityBlow avec Serge) - Lancer une magie BLANCHE de niveau 1 (PhotonRay avec perso #2) - Lancer CHRONO CROSS avec Serge Vous savez si vous êtes sur le bon chemin en vous aidant des cercles de couleurs en haut de l'écran. Normalement le boss devrait vous laisser faire tout ça. Si ce n'est pas le cas et que le TD vous perturbe votre séquence... bah moi je recommence le combat en m'enfuyant. Pour vous aider, la vidéo suivante : https://www.youtube.com/watch?v=7vkLlZueZ3U Epilogue : comment j'ai galéré pour juste LANCER le jeu ! Après l'avoir raté sur PS1 à l'époque (pourtant, je connaissais Chrono Trigger et j'avais une PS1 pucée pour faire passer les jeux import) et après l'avoir démarré plusieurs fois puis arrêté d'y jouer car les conditions n'étaient pas les bonnes (sur PC via émulateur mais je change de PC, plus tard sur console mais finalement, j'ai toujours mieux à jouer), j'ai surmonté les obstacles, je l'ai acheté spécialement sur le PSN américain (enfin spécialement avec une promo sur South Park SoT à 5$), j'ai voulu y jouer sur ma Vita mais je n'ai qu'une carte mémoire et elle est liée à mon compte français donc j'ai ressorti ma PSP qui est... elle aussi modifiée et je ne peux pas la connecter au net et Sony a enlevé la possibilité de copier des jeux PS1 de la PS3 vers la PSP. Impasse ? Impasse n'est pas français, mon bon Monsieur (ou quelque chose comme ça), donc je me suis résolu à le télécharger de façon illégale (ça ne change pas grand chose mais j'ai quand même ma facture électronique pour mon achat sur le PSN US :o), à le convertir en PS1 Classic lisible directement par ma PSP et là j'ai pu le copier sans souci (ou presque car j'y dû m'y prendre à 2 fois) et je peux maintenant y jouer. Il y a juste eu 20 minutes de suspense pour savoir si les saves allaient fonctionner mais pas de souci. J'en suis à 1h de jeu et il passe très bien malgré ses 16 ans d'âge, les décors sont sublimes, les personnages bien modélisés pour la PS1 et avec ses ennemis apparents et ses dialogues de moindre importance sautables juste en s'éloignant du PNJ, il fait très moderne. Son système de combat est dynamique et stratégique et l'histoire commence de manière douce mais je me suis un peu spoilé sans faire exprès et il y a du lourd qui arrive ! Seul manque un peu dur mais il va falloir que je m'y fasse : pas de voix digitalisées pour les dialogues. Suite et fin de mes aventures Chrono Crossiennes Après avoir galéré pour lancer Chrono Cross sur ma PSP et été obligé (voir la 1ère partie de mes "aventures") d'employer une ROM illégale, j'en étais donc à 1h de jeu et je me retrouve devant le 1er boss, Mama Komodo. Je le bats assez facilement et là, le jeu freeze ! Je redémarre le jeu, charge ma partie de 15 minutes en amont, je sauvegarde juste avant le boss mais le jeu bugge encore. Je tente une dernière fois et rebelotte ! Je vais avoir prendre des renseignements sur internet et me rends que je ne suis pas le seul dans ce cas. Il existe quelques solutions mais certaines personnes rapportent qu'elles ont été à nouveau bloquées plus tard avec d'autres freezes. Là, je n'ai qu'une heure de jeu à refaire donc OK mais hors de question de risquer d'avoir un bug au bout de 20h de jeu !! Seule solution : retourner dans le droit chemin et utiliser ma PS Vita via le changement de compte car Chrono Cross n'est disponible que sur le PSN américain et une Vita associée à un compte FR ne pourra pas le lire. La théorie : utiliser une 2e carte (possible avec 1 seule mais il faut tout retélécharger à chaque fois et j'ai une carte de 32Gio...) et changer de compte en faisant un reset complet de la PS Vita (n'oubliez pas de synchroniser vos trophées et d'uploader vos saves). La pratique : Direction la Fnac pour l'achat d'une carte mémoire. Il n'y a que des 8Go à 25€ (qu'est-ce qu'il ne faut pas faire pour être dans la légalité. J'aurais pu trouver moins cher ailleurs mais je pars pour 3 semaines de vacances dans quelques jours !). Je rentre chez moi et là, ERREUR FATALE, je sors la carte mémoire de ma Vita alors que cette dernière est sous tension. En 2015, tous les appareils avec carte mémoire sont en Hot Plug mais noooooooon pas la Vita !! La base de données se reconstruit, je n'ai plus rien ! Je passe en Safe Mode, je reconstruis à nouveau la base : RIEN. Je vais voir les infos sur la carte : aucune donnée sur la taille et l'espace libre. J'appelle la hotline qui me dit que ça ne sent pas bon. Il me fait reformater la carte : Carte introuvable. Ma carte est foutue. Après avoir raccroché, heureusement, je décide de retente un formatage et là, ça marche ! La carte est reconnue est formatée !! Je dois retélécharger tous mes jeux et applications mais j'avais synchronisé mes trophées et mes saves sont le Cloud donc normalement, je n'ai rien perdu, si ce n'est du temps et ma carte n'est pas morte. Bref, après cet interlude à haute capacité "sudationnelle", j'effectue la manipulation pour changer de carte mémoire, l'associer avec mon compte US et pouvoir enfin télécharger Chrono Cross et pouvoir ENFIN y jouer en étant sûr de ne pas avoir de freeze. J'ai depuis dépassé le boss sans souci (en 30 min au lieu d'une heure, forcément). Et je peux maintenant profiter de CC sans suer. Frayeur à 15h Malgré toute la légalité de ce système, au bout de 15h de jeu, nouvelle frayeur : en plein combat contre un petit boss de Fort Dragonia, boum ! une nouvelle fois le jeu freeze.... Imaginez ma stupeur alors que j'utilise une Vita tout ce qu'il y a de plus normale avec un jeu acheté légalement sur le store américain et une carte achetée chez un marchand a priori de confiance. J'ai cependant, et avec raison, gardé la foi et ai juste redémarré le jeu (j'avais heureusement sauvegardé juste avant le combat) et tout s'est bien passé la deuxième fois. Espérons que cela n'arrive plus, suivez mon regard vers M. Sony !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chrono Cross sur PSone</title>
		<author>essen_ko</author>
		<date>2010-11-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J'aime les J Rpg de la fin des années 90 et du début 2000 sur PSX, sans doute une des meilleures périodes pour le genre. mais la, j'ai rien compris, on arrive dans un univers tout coloré tres joli avec une super ambiance et ... rien. On traverse et retraverse les memes décors dans plusieurs époques et on fait toujours la meme chose : aller partout et essayer de trouver un truc a faire. Je n'ai jamais réussi a comprendre ce que j'était en train de faire, et dans qu'elle époque j'étais. En plus du personnage Serge qui ne parle pas (ca aide pas vraiment a rentrer dans le jeu ...) on ne s'attache a aucun personnage. Et quand apres 10h l'histoire semble décollée, le tres interessant changement de corps ne sert a rien, car on continue a aller partout en butant des gros dragons qui ont rien demandé a personne. Les combats sont extrement faciles et répétitifs meme si le systeme a du bon, il n'est pas assez profond. Il parait que sur la fin fin l'histoire prend du sens, c'est cool, mais je me souviens de jeux plus grand publiques comme FF ou Star Ocean dans lesquelles le joueur se sentait attachés au monde imaginaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sous des cieux céruléens.</title>
		<author>Brume_Ondeblois</author>
		<date>2013-08-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Chrono cross, c'est avant tout une grande découverte musicale, Yasunori Mitsuda qu'on ne présente plus a réussi en une paire de seconde à capter l'entièreté de mon esprit grâce à la mus.... part de divin qui compose l'introduction de ce jeu, j'ai nommé Time's scar qu'on ne présente plus non plus. Bravant alors les plus terrible interdits je me suis jeté sur le premier émulateur ps1 que j'ai trouvé pour voir ce que valait le jeune frère du grand Chrono trigger, et je n'ai pas été déçu. Tout commence d'une manière classique, un héros en train de dormir dans un village paisible, un rêve prémonitoire, une amie, une quête simplette et déjà c'est beau. Si Mitsuda avait fait un excellent boulot sur Chrono trigger et Xenogears il a réussi à aller encore plus loin déployant avec maestria des musiques d'ambiance superbes qui ne lassent jamais. Et le meilleur c'est que le reste suit ! Mesdames et messieurs admirez ce qui est sans doute la perle graphique de la ps1, couleurs chatoyantes, irisées sans jamais être criarde, environnements merveilleux dont la pixellisation pourrait presque se confondre avec une peinture pointilliste, mais revenons en à nos moutons sur cette plage à la recherche de coquillages, notre héros se voit soudain happé par une formidable énergie et se réveille quelques temps plus tard au même endroit mais seul. Retournant alors à son cher hameau en quête d'explication ( le joueur avisé aura remarqué que les thèmes musicaux ont changés ) il n'est reconnu par personne et on lui apprend d'un air que lui même est mort noyé il y a de cela plus de dix ans. Sur cette mystérieuse introduction je laisse à votre curiosité le soin d'aller chercher à en apprendre plus, mais restez sur vos gardes, Tout ce qui joue sur les trames spatiotemporelles à de grandes chances de se perdre dans des méandres parfois légèrement abstrait et Chrono cross n'y échappe pas, mais c'est avant tout une aventure qui s'apprécie pour l'ambiance incroyable qu'elle génère. La sérénité qui ressort de ce jeu est tout simplement incroyable, tout y respire le calme et la paix et c'est cela qui rend cette aventure mythique. Là ou Chrono trigger était un grand frère nerveux et dynamique, Chrono cross est donc plutôt un enfant rêveur dont les yeux bleutés se reflètent dans le ciel. Le chara design apporte beaucoup à cette tranquillité ambiante, si Toriyama s'est vu remplacé, son successeur n'a pas volé sa place, et les traits droits et sévère de Crono ont laissé place à la résolution sereine de Serge sans que cela choque le moins du monde, mais aussi et surtout au feu bouillonnant de Kid, véritable perle féminine de cette histoire. Kid même si personnellement je vois mal comment on ne peux pas l'apprécier est sans doute quitte ou double, l'aime ou on l'a déteste. Tsundere sans trop l'être, malpolie, franche, maligne et profonde elle est le véritable moteur de cette aventure ( certains diraient feu ! ) et la relation qu'elle entretient avec le héros si elle est secondaire au niveau de l'histoire, le sera peut être moins aux yeux du joueur, qui franchira ardemment tous les obstacles rien que pour la voir balancer des répliques aussi cultes que : «  I'll kick your arse so hard you'll kiss the moon » Mais Chrono cross c'est aussi un système de combat au tour par tour, singulier et efficace. Trois coups par personnages, Faible, moyen, puissant coûtant respectivement 1 2 ou 3 Pa chacun sur les sept donc dispose chaque personnage, à savoir qu'un coût faible est plus précis qu'un coup moyen et qu'un coup fort et quand à lui assez hasardeux, mais qu'à cela ne tienne, chaque coup donné renforce la précision du suivant et il faut donc bien calculer sa combo pour engranger le plus de points possible. Plus de points ? Pourquoi donc ? Et bien chaque coût donné vous coûte peut être des Pa mais ceux si sont récupérés sous forme de « niveau de sort ». Par exemple après avoir engrangé six points, les sorts disponibles sur l'échelle 6 de votre arbre de sort seront disponibles. Cette arbre, qui compte 8 niveaux comportant de moins en moins d'espace pour les sorts et à remplir par le joueur au gré des éléments qu'il trouvera durant l'aventure. Eléments qui sont aux nombres de six : Terre, plante/vent, feu, eau, lumière et ténèbres si je ne me trompe pas. Disposé en trois oppositions classiques ( feu/eau lumière/ténèbres terre/vent ) ils seront bien sur à prendre en compte selon les combats, surtout que chaque personnage et chaque ennemi à sa propre affinité élémentaire qui définiront non seulement leurs résistances et leur faiblesse mais aussi quels sorts ils peuvent équiper. Certains sorts d'un éléments étant réservé aux représentants de cet élément. De plus, détail mineur qui peut jouer quand même il faudra prendre en compte une « charge élémentaire » du terrain qui fait que si l'on lance de manière successive plusieurs sorts d'un même élément, celui ci se renforce permettant à terme d'enchaîner sur diverses invocations pour le moins dévastatrices. Il est aussi à noter que lancer un sort coute aussi des Pa, 7 exactement. Mais me diront les plus perspicaces, si l'on attaque pour 6 pa et que l'on lance un sort que se passe t'il ? Et bien tout simplement votre personnage doit attendre que sa jauge de Pa revienne dans le positif pour pouvoir effectuer une nouvelle action,calibrer ses actions et donc très important pour éviter d'être sans réponse face à une attaque dévastatrice. Vous avez bien retenu ? C'est bien maintenant vous pouvez tout oublier car Chrono cross, s'il embarque un système vraiment riche n'est pas vraiment difficile. D'une part à cause du fait de l'absence d'xp, en effet dans ce jeu seuls les bossfights feront monter l 'équipe d'un niveau, les combats aléatoires serviront donc juste à upper légèrement quelques stats et à récupérer divers éléments. Ais je oublié de dire qu'un sort ne s'utilisait qu'une fois par combat ? Oui ? Erreur rattrapée. Évidemment si vous le placez quatre fois dans votre grille de sort vous pourrez le lancer quatre fois. Toujours en parlant des combats, ceux ci ne sont même pas aléatoire, en effet les monstres traînent gentiment dans les salles et cherchent au mieux à vous foncer dessus. C'est aussi ça qui rend Chrono cross aussi onirique, l'aventure n'est pas saccadée par d'incessant combats horripilants, finalement l'on se bat quand cela nous chante et ce n'est pas plus mal. De même notre équipe qui hormis le héros pourra comporter deux membres de notre choix, est alimentée par un sacré nombre de gusses ! Dommage d'ailleurs car finalement assez peu ont un background plus fouillé que «  Je vais vous aider pour votre quête pour la raison xy » mais cette démarche violemment libertaire nous permet de ne pas subir la frustration d'une équipe imposée certains trouveront ça bien, d'autres non, c'est à voir. Néanmoins l'âme du grand jeu s'éveille parfois au détour d'un donjon pour nous rappeler par une cinématique somptueuse ( c'est un jeu square tout de même ) ou une révélation scénaristique dantesque pourquoi l'on avance dans ce satané jeu, et le mystère restera entier jusque dans les derniers moments du scénarios car ce serait se tromper lourdement que de juger le poids du scénario par l'ambiance contemplative de l'aventure, le petit frère de chrono trigger est peut être plus torturé que son ainé bien qu'au final il lui ressemble assez peu. En effet, les joueurs de Chrono trigger seront peut être déçu de voir aussi peu de liens entre les deux œuvres, et si la version ds de Chrono trigger s'attache à renforcer la chronologie entre les deux opus ils restent deux jeux tout à fait capable de s'apprécier à part, rudement différents tant en terme de gameplay de patte graphique et d'histoire ils ont chacun leur aura : Celle d'une aventure légendaire pour l'un et d'un grand voyage onirique pour l'autre. De fait chrono cross est un jeu à part, reniant une bonne partie du système traditionnel des jrpg, il s'est hissé à la place ou il est grâce à son charme poétique aussi profond que léger, une musique belle à en pleurer et une direction artistique du feu de dieu, un jeu comme on en voit à rarement, à essayer au moins une fois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une très grande réussite</title>
		<author>shizumaru</author>
		<date>2010-06-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès le départ, l'intro en synthèse soignée (qui n'a pas vieilli tant que ca!) est servie par une superbe musique de Yasunori Mitsuda... Et on sait qu'on a mis un beau jeu dans sa console. Beaucoup de personnages, des plus loufoques aux plus sérieux, tous avec une manière de parler bien particulière, sont entremêlés dans une histoire à tiroirs qui s'éloigne sans complexe de son prédécesseur, Chrono Trigger. Rien n'est à jeter dans ce jeu, qui offre de l'émotion, du rire, du fantastique et un plaisir des yeux de première classe. Très clairement un jeu à lire de toute urgence, même si ceux qui ont joué à Chrono Trigger seront décus s'ils s'attendent à une suite qui traite des mêmes thèmes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chrono Cross sur PSone</title>
		<author>Flameche</author>
		<date>2010-08-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans le trou normand où j'ai passé toute mon adolescence, il était aussi difficile de trouver un jeu import qu'un prof de japonais, mais il y avait en revanche plusieurs petites enseignes indépendantes avec des vendeurs assez cools pour t'échanger presque sans frais un Killer Instinct GB contre un Final Fantasy Legend II (great deal) ou un Mystic Quest SNES contre un Final Fantasy VI US (fuckin' great deal). Après des journées passées à discuter et jouer avec le vendeur collectionneur aux dents du bonheur du magasin "Un Monde Meilleur" (qui n'existe plus qu'à Caen maintenant), il a accepté de commander en double certains jeux japs ou ricains qu'il chopait déjà pour lui à la base. C'est grâce à cela qu'une semaine ou deux après sa sortie, j'ai pu mettre le premier CD de Chrono Cross dans ma PS1 pucée à l'arrache par une fripouille du Manga Distribution de République. En dehors de Final Fantasy VIII et de Legend of Mana, je n'avais pas eu l'occasion de tenter beaucoup de RPG en moonspeak, ce qui m'a valu un blocage pur et simple face à l'énigme bidon du manoir Viper qui exigeait de faire tourner deux statues un nombre de fois précis. Le Net n'étant pas arrivé jusqu'à chez moi ou chez mes potes à l'époque, impossible de trouver une FAQ capable de m'apprendre que les kanjis en forme d'escargot indiquaient le sens à suivre pour la rotation des têtes de serpents dorées que même Felindra elle n'aurait pas pu maîtriser. Vraiment dégouté de ne pas pouvoir continuer un voyage qui ne commençait relativement bien en dépit de mes trois points d'XP en japonais, je me suis résolu à mettre le jeu de côté jusqu'à la publication providentielle d'une soluce dans un hors-série de Gameplay RPG, un magazine que j'arrivais en ce temps à lire chaque mois de bout en bout sans m'étrangler face au style, à la maquette ou aux tests-fleuves blindés de spoilers. Heureusement, Squaresoft a eu le bon goût de localiser assez rapidement en anglais les aventures de Serge et de ses copains, en ne manquant évidemment pas de pondre une jaquette US avec un maximum de personnages et de couleurs dessus, au lieu de rester dans la sobriété et la classe de l'originale. Mais qu'importe le flocon pourvu qu'on ait l'Everest, j'ai enfin pu découvrir en plein mois d'août la suite de l'histoire et vivre pleinement mon premier mindfuck des années 2000, car mind fuck il y a eu. Pour les hérétiques qui ne sauraient rien de Chrono Cross, il s'agit de la suite de Chrono Trigger, un jeu SNES à base de voyages dans le temps déjà tellement cool en 1995 qu'on peut y jouer pour la première fois en 2009 et le trouver tout aussi cool, en évitant tout de même la douloureuse conversion PS1 qui m'avait coupé les pattes au bout de quelques heures à cause de ses temps de chargement horribles. Chrono Cross, c'est aussi une relecture de Radical Dreamers, un jeu Super Famicom à base de scénarii croisés et tellement spécial (beaucoup de texte et aucun combat) qu'il n'a été commercialisé que via le Satellaview au Japon, même si on peut trouver assez facilement des versions tipiak traduites en anglais aujourd'hui pour enrichir sa culture générale. C'est d'ailleurs ce que j'ai fait cette année, après avoir lu tout un tas de choses intéressantes sur le jeu et sur la carrière de Yasunori Mitsuda, le compositeur attitré de la série Chrono et membre de mon top 10 des meilleurs sound director de l'histoire du jeu vidéo. Sans le travail exemplaire de cet homme, je pense que Chrono Cross aurait perdu au moins un tiers de son intérêt à mes yeux, tellement la qualité de ses musiques est stratosphérique et souvent belle à en chialer, au sens propre. Il arrive même à mettre de la cornemuse et du biniou dans ses morceaux, donc forcément ca parle encore plus à mon bout de coeur breton. C'est difficile de choisir des plages en particulier parmi l'abondante OST, mais je pense que Scars Left By Time (le thème d'ouverture accompagnant l'incroyable cinématique d'intro), Another Termina, Shadows End Forest, People Seized With Life ou Fragments of Dream font partie des pistes capables de représenter correctement le jeu, le mieux étant bien sûr de les entendre dans leur contexte original. J'étais tellement obsédé par ces musiques que j'ai appris à en jouer certaines sur le tas à la guitare, notamment le thème chanté Radical Dreamers - Without The Jewel. Cette générosité sonore est au diapason (hoho) avec la flamboyance visuelle du jeu. Bien qu'ils aient pris un petit coup de vieux maintenant, les graphismes sont vraiment sublimes, en particulier au niveau des décors (la Death Sea ou le monde pastel, mon dieu) et des cinématiques. La variété de personnages que l'on rencontre et surtout que l'on peut recruter est particulièrement importante, sans atteindre les 108 étoiles des Suikoden (troll) mais sans atteindre l'ennui presque total généré par cette série non plus (/troll). Plusieurs d'entre eux n'ont pas vraiment de background, sont nuls à la baston ou ne servent à rien dans l'histoire. Pourtant, on est content quand l'un d'entre eux rejoint l'équipe, surtout quand on cherche à remplir son Pokédex et à voir les différentes fins, à l'aide du New Game + et de sa fonction magnétoscope magique pour tout faire avancer plus vite. Une option qui m'a changé la vie pendant les combats un peu mous, malgré leur système de champ élémentaire, de magies/objets à usage unique et conditionné par le nombre de coups normaux (sur trois niveaux de puissance/précision/consommation d'énergie, façon Xenogears) ayant fait mouche avant ou de montée en niveau balisée. Dans Chrono Cross, on ne peut pas tuer pas des monstres à la chaîne pour gagner de l'expérience, les stats des persos montent uniquement après certains affrontements clés. Du coup, au premier run, tout repose sur la tactique employée, l'analyse des faiblesses des ennemis et les alignements élémentaires des membres de l'équipe. On peut un peu se faciliter les choses en récupérant de meilleurs équipements, mais ce sont surtout le talent et de temps en temps la moule qui comptent, en particulier contre les boss. Je n'ai rien contre le leveling, c'est toujours rigolo quand les combats normaux ne prennent pas des plombes, mais depuis Chrono Cross, je regarde les compteurs d'XP différemment. Le dernier gros point marquant du jeu est le scénario avec son ambiance très mélancolique, son rythme relativement lent et ses rebondissements fréquents. D'accord, ça part un peu en vrille par moments, on se retape deux fois les dragons et on trouve bien quelques fillers pour allonger un peu la sauce. Pour résumer, il y a du gras mais le gras c'est la vie et la plupart des longueurs cachent des détails importants ou des références subtiles à Chrono Trigger qui ne m'ont sauté aux yeux que bien plus tard, vu que je n'ai pas eu l'occasion de le terminer avant cette année sur DS. Ca ne m'a pas empêché d'être scotché pendant au moins deux semaines sur Chrono Cross, le temps de le terminer une première fois puis de débloquer toutes les fins possibles avec l'aide du fameux hors-série Gameplay RPG qui m'avait fait faux bond quand je cherchais à comprendre les escargots japonais. Mais on s'égare, l'essentiel est de retenir que Chrono Cross, c'est d'la bombe de balle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chrono Crossed</title>
		<author>Xeno</author>
		<date>2013-11-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L’impression de découverte est primordiale dans Chrono Cross, comme dans beaucoup d'autres jeux, c’est pourquoi il vous faut mieux passer votre chemin si vous n’y avez pas joué, car rien ne vous sera épargné ici. Tout d’abord, et pour que ce soit dit : Chrono Cross, c’est l’apogée des graphismes de la PS1 associés à un style artistique merveilleux, l’apogée du scénario débuté dans son prédécesseur Chrono Trigger, et l’apogée de la musique dans le jeu vidéo. Mais Chrono Cross est aussi un jeu qui joue beaucoup sur son atmosphère et l’ignorer revient à passer à côté d’une bonne partie de l’intérêt du jeu, ce qui explique l’indifférence de certains joueurs à l’égard de ce RPG. L’intro nous plonge d’emblée dans une atmosphère de souvenirs et de nostalgie avec l’un des plus beaux openings du jeu vidéo, principalement grâce à sa musique : Scars of Time. Un livre s’ouvre, interroge la destinée et sa complexité, avant de se refermer sur ces mots : Yet even then, we ran like the wind, Whilst our laughter echoed, Under cerulean skies… La cinématique se lance là-dessus dans un rythme effréné, jusqu’à la plongée dans l’œil de Kid, qui laisse bêtement contemplatif, admiratif, déjà amoureux. http://www.youtube.com/watch?v=923fVDDwaHo Je ne vais pas raconter le détail du déroulement du jeu, mais je vais quand même l’évoquer à travers l’exemple du manoir Viper, qui se situe au centre des enjeux au début du jeu. Ce lieu représente en effet à lui seul la plupart de choix faits pour le game design de Chrono Cross. Son infiltration, tout d’abord, peut se faire de trois manières vraiment différentes, décidées selon le personnage qui nous accompagne : - On entre de front avec Pierre, anti-héros qui croit avoir droit à un laisser-passer, et on se retrouve à se battre contre toute la garde, y compris Salt & Pepper ainsi que leur nouvel .... acolyte Ketchup. - En allant trouver le rockeur Nikki, on passe par les souterrains du manoir dont l’entrée se trouve dans une forêt, on traverse une mini-cascade où un squelette nous donne une technique afin de vaincre un boss sans même l’affronter. - Enfin, en rejoignant Guile puis Korcha et son bateau, on peut contourner le manoir afin d’entreprendre l’escalade de la falaise sur laquelle il est perché. Chacun de ces trois chemins aboutissent finalement au manoir Viper, qui est juste une perle au niveau du level design. En réfléchissant à une réponse, on trouve le mot de passe de la salle des trésors : un silence. Une fois dedans, on se sert, on tombe dans un piège évident et on atterrit dans le laboratoire de Luccia. On ouvre la cage de la créature Pip afin de le retrouver plus tard dans le jeu, on insiste jusqu’à ce que Karsh nous cède son coffre, on active l’échelle de la bibliothèque grâce à l’observation de Marcy, on suit Glenn afin de voir où il a écrit le code du serpent, on se rend compte que le plongeur est un espion, qui se révèle plus tard être Norris… Enfin, on monte à l’étage, et c’est là que Lynx et ses étranges chats noirs apparaissent pour la première fois. Ce ‘donjon’ condense donc plusieurs éléments essentiels au jeu : les choix, qui passent par celui des personnages recrutables, l’ingéniosité du level design, et le mystère du scénario lié à un sentiment plus décomplexé de l’aventure. Ignorant tout du système de Chrono Cross, j’ai d’abord été très surpris par le recrutement de l’affreux Poshul, en me disant que bon, c’est sympa d’avoir un personnage optionnel, mais quand même, j’espère que le reste de l’équipe va relever le niveau du design. Puis, peu à peu, je me suis rendu que presque tous les PNJs à avoir une icône lors des discussions sont recrutables. Chacun a un design unique (et en effet, personne ne bat Poshul dans ce domaine), et se recrutent de manière plus ou moins évidente. J’ai juste adoré recruter Mojo, poupée vaudou complètement inattendue et délirante, et je me suis efforcé à jouer avec NeoFio après avoir pris la peine de trouver l’étincelle de vie qui permet de la créer. Mais le recrutement se fait également pour les personnages principaux de l’histoire : ainsi, on ne passe à côté d’aucun d’eux, étant même amené à contrôler Lynx, Marle, Viper ou Radius. Le recrutement de personnages populaires comme Nikki ou Norris permet de retourner voir les PNJs en suscitant de nouvelles réactions, tandis que celui de personnages comme Skelly nous accompagne tout le long du jeu de manière amusante, et jouissive lorsqu’on parvient enfin à reconstituer son corps. Sans soluce, bien sûr. En ce qui concerne les combats, le jeu propose un tour par tour original à base de nombreux éléments à équiper. Il a le mérite de proposer quelque chose de différent, mais chaque personnage y perd en capacités spéciales, mis à part quelques exceptions comme Sprigg ou Pip. De plus, le fait de devoir rééquiper une vingtaine d’éléments à chaque fois que l’on change de personnages est plutôt lassant. Ces mêmes éléments, de six couleurs différentes, influent sur une sorte de jauge à trois paliers : utiliser trois éléments noirs rendra par exemple la jauge entièrement noire. Cela renforce les éléments de couleur noire, affaiblit ceux de couleur blanche car ils sont de couleur opposée, mais hélas les variations de dégâts ne sont pas très impressionnantes. Cette jauge permet toutefois de donner une plus-value aux combats, et surtout d’utiliser les invocations, même si celles-ci sont difficiles à lancer et ne peuvent l’être que par un personnage appartenant au même élément. Le thème de combat est souvent considéré comme une dissonance au sein de l’OST du jeu, mais il ne m’a pas marqué de manière négative. Les simples combats aléatoires sont assez rapidement répétitifs et peu captivants, mais le fait que les ennemis apparaissent sur la map et que l’on peut esquiver la plupart d’entre eux à l’aide d’une observation de leur mouvements empêche le gameplay d’être rébarbatif. Notons tous deux même deux passages qui en font bouffer car les monstres doivent tous être tués : les Lagoniens de Marbule et le cœur de Gaïa. L’accès à un équipement de qualité est facile, recruter Zappa nous permettant d’y avoir accès partout sur la world map. Seule l’obtention de la dernière arme de Serge relève d’un challenge particulier : battre Dario. A l’image du combat contre Miguel, c’est principalement le thème Prisoners of Fate qui donne toute sa force à ce boss annexe, qui est aussi le plus difficile du jeu. Mais ce qui en fait un combat épique est aussi le background de cette longue quête, dispersée dans tout le jeu à travers de nombreux personnages secondaires : Glenn, Riddel, Karsh, Radius. L’approfondissement du mythe de la Masamune commencé dans Chrono Trigger éveille aussi la curiosité de joueur. L’autre quête annexe de grande importance dans le background du jeu est celle des Magical Dreamers. Dès le début du jeu, on nous annonce le concert de Nikki à Termina, qui n’aura finalement lieu que dans l’autre monde après avoir pris connaissance du passé de Fargo et Zelbess, ses parents, et de toute la thématique du lien entre humains et demi-humains que représente donc Nikki, premier fils d’un homme et d’une sirène. Cette longue attente est finalement majestueusement récompensée par la prestation du rockeur et de Mikki, leur spectacle brillant grâce au morceau Radical Dreamers – The Wind, Stars, and Waves, où la guitare électrique prend le premier rôle afin d’offrir une fois de plus un morceau unique à l’OST du jeu (que l’on doit bien sûr à Mitsuda). http://www.youtube.com/watch?v=oTsD_ua3VFc Pour en revenir au déroulement du jeu, il est important de noter que le rythme de l’aventure n’est pas aussi équitable que celui de son aîné. L’absence quasi-totale de narration lors de la quête des dragons incite à la découverte du monde de Chrono Cross de manière tout à fait personnelle : chaque lieu est unique, et l’on peut s’y rendre quand on veut, dans l’ordre que l’on veut. Le jeu crée alors un magnifique brouillage entre la quête principale et les quêtes annexes, car l’on ne distingue plus si ce que l’on fait fait avancer l’action ou non. Cela pourrait paraître agaçant, mais le game design est si réussi qu’on a l’impression que chacune de nos actions fait partie d’un tout, qui est tout simplement l’aventure de Serge et des autres sur l’archipel d’El Nido. Et cette aventure est servie de manière splendide par une carte dessinée, des environnements enchanteurs, et bien sûr les quatre différentes musiques de la World Map : deux pour le continent principal, deux pour la mer. Les environnements ne sont pas vastes et vides, ce qui les rend agréables à l’exploration. On se retrouve souvent à y retourner plusieurs fois, notamment pour le manoir Viper ou le S.S. Zelbess/Invincible. Cet aspect répétitif est compensé par un sentiment croissant de familiarité avec El Nido, qui participe à forger nos souvenirs de ce monde. Certains lieux superbes comme l’île de l’ermite sont vraiment un plaisir à visiter. De plus, les lieux sont truffés de détails et sont servis par un excellent level design, regorgeant de secrets qui savent trouver un juste milieu entre recherche et récompense. Ainsi, on se demande comment atteindre un coffre hors de portée protégé par un insecte, et l’on y parvient bien plus tard, après avoir pris un passage secret qui permet de faire fuir l’insecte en frappant sur les grilles des égouts. Ainsi, on se transforme en chat suite au tour de magie raté de Sneff (ayant compris qu’il fallait rester sous la forme de chat, je me suis enfui avant même qu’il réessaie de me transformer), et on découvre un nouveau monde où les chats deviennent nos conseillers : on s’infiltre dans la cuisine pour trouver un coffre, on marche le long d’une corde pour visiter le bateau de Nikki. La carte du monde est très joliment dessinée, elle condense en une carte assez petite, qui nous reste donc familière, toutes les destinations du jeu. Toutefois, la rapidité avec laquelle elle se parcourt empêche de profiter pleinement des thèmes maritimes, et on se retrouve à faire des tours inutiles juste pour l’écouter un peu plus … Tout est donc à petite échelle, on n’est pas dans une aventure grandiose et épique mais plutôt dans un rêve. Le radeau représente bien cette différence avec de nombreux RPGs : on navigue aux alentours de notre île natale sans jamais trop s’en éloigner. Pourtant, Chrono Cross parvient à transmettre un sentiment d’altérité grâce à la navigation entre les deux mondes parallèles : rien de plus bouleversant que de voir sa propre maison habitée par un autre. Retourner à Arni et y être considéré comme un inconnu, alors qu’on discutait le matin même avec tous ses habitants, provoque un étrange sentiment de délaissement et d’incompréhension. On est presque agacé par le refus de Leena de croire Serge et de se lamenter sur sa mort, et on est finalement bien content de trouver une partenaire enjouée et solidaire : Kid. Il est possible, si l’on est fou ou que l’on tente un NG+, de refuser sa compagnie. C’est alors Leena, notre amie d’enfance, qui nous rejoint et matérialise une barrière entre les deux protagonistes. Espérer vivre une aventure avec Leena ne mène cependant rien, elle appartient à un passé que Serge doit dépasser. L’accepter plutôt que Kid représente un refus de l’aventure, et il paraît absurde de vouloir continuer à tout prix avec elle. Kid est la seule vraiment digne d’accompagner Serge, c’est grâce à elle qu’il est vivant, c’est elle qui le recherche depuis bien plus de temps. Il suffit d’aller voir la voyante à Termina pour qu’elle le confirme : Leena n’a aucun avenir avec Serge. Revenons sur la coexistence de deux dimensions : on commence le jeu dans Home World, et l’on est soudainement absorbé dans Another World. Contrairement à ce que laissent penser ces nominations, c’est en fait Another World qui est le monde d’origine, dans lequel Serge est mort. Home World a été créé parallèlement lorsque Kid, envoyée par Belthasar, a voyagé dans le temps afin de sauver Serge. Home World sert donc de correction, de contournement des défauts du monde réel. Il est une fuite, mais qui permet finalement d’améliorer le monde d’origine en fusionnant les deux. Home World a été créé pour que Serge puisse vivre, il est donc la raison de son existence. Cela fait de lui l’unique être apte au voyage entre les dimensions, car il ne vit que dans une seule des deux. Les autres personnages, eux, sont confrontés lors du changement de dimension à leur autre ‘moi’ ; jouer avec cela permet d’en recruter de nouveaux, de développer leur background et enfin de débloquer leurs dernières techniques. A force d’alterner entre Home World et Another World, on ne sait parfois plus trop dans quelle dimension se trouve la facette du personnage que l’on recherche. Ainsi, les deux dimensions tendent déjà à fusionner de manière anarchique dans notre mémoire, ce qui met bien en valeur la confusion qu’engendre le voyage entre deux temps parallèles, et c’est presque un exploit si Serge n’en devient pas fou. L’ouïe nous permet toutefois de reconnaître tout de suite quel monde Serge explore, grâce aux magnifiques thèmes de la World Map, dont notamment Dreams of the Shore of Another World. http://www.youtube.com/watch?v=ROKcr2OTgws Ce titre évoque l’importance dans le jeu de l’imaginaire lié à la mer. La plage d’Opassa, qui nous met face à celle-ci, est le lieu où tout a commencé, où Serge est mort et où il a été sauvé, causant la séparation entre les dimensions. Un villageois d’Arni demande à Serge s’il aime la mer, mais aucune des deux réponses n’est présentée comme absolument fausse ou vraie. Elle est à la fois beauté, immensité, source de contemplation et d’un rêve d’aventure, mais elle est aussi inséparable d’un grand danger, d’un mystère insondable, de forces naturelles écrasantes et même de mort. Le bleu de la mer est la couleur de Chrono Cross, là où le rouge (des cheveux de Crono/de Lavos) est celle de Chrono Trigger. Le premier jeu était nerveux, épique, le second est rêveur et contemplatif. Tous les deux partagent cependant un grand sentiment d’aventure et de nostalgie. Pour continuer sur le rapprochement entre les deux jeux, on peut dire que là où Chrono Trigger proposait un voyage astucieux entre les époques permettant de changer l’histoire afin de vaincre Lavos, Chrono Cross explore une dimension jusqu’alors ignorée : les conséquences des actions de Crono et son équipe en sauvant le monde, l’avenir qu’ils ont effacé. Le jeu ne se base plus sur un voyage dans le temps au sens d’époque, mais au sens de dimension, mêlant ainsi deux mondes parallèles. L’équipe de Chrono Trigger se retrouve avec les fantômes de Crono, Marle et Lucca. Ceux-ci font partie intégrante du rêve du monde, que Serge empêche de s’accomplir en s’opposant inconsciemment aux plans de Belthasar. Il y a donc, à leur première rencontre, une certaine attitude de reproche de la part des trois fantômes vis-à-vis de Serge, mais les deux protagonistes principaux des jeux Chrono partagent finalement des similitudes importantes. Ils sont d’abord tous deux ‘muets’, ce qui permet une forte implication des personnages secondaires lors de scènes importantes, mais donne aussi lieu à une projection des interrogations du joueur dans ce personnage, et inversement. Le joueur doit effectivement faire des choix, ce qui empêche Serge de suivre un chemin que le joueur souhaite à tout prix éviter. Ils se rapprochent aussi par la question de la faute : Serge doit réparer les conséquences imprévues de la victoire de Crono et ses amis sur Lavos, tandis qu’il est lui-même allé à l’encontre du plan de FATE. Enfin, Crono et Serge sont tous deux des fantômes dans ce monde : le premier n’est plus qu’une image tandis que le second est censé être mort. Bien sûr, le lien le plus fort qui unit Chrono Cross à son aîné est celui de Schala. Kid est en effet un clone de la grande sœur de Janus, ou Magus. Emprisonné dans le Darkness Beyond Time avec Lavos, Schala attend que Serge vienne la délivrer, et la mission de Kid est d’aider à les faire se rejoindre. Elle est à l’origine de la deuxième dimension, car c’est elle qui sauve la vie de Serge en retournant dans le passé dans le cadre du plan de Belthasar. Mais Kid développe aussi sa propre personnalité, ce qui fait d’elle bien plus qu’un simple clone. Les choix majeurs que peut prendre Serge pendant le jeu sont pour la plupart liés à elle : accepter ou non sa compagnie, décider de la sauver ou non du venin de l’hydre. Le rapport à Kid est donc relatif au choix du joueur, même si elle finit toujours par s’impliquer au cœur de l’action. La vision qui nous est offerte dès le début du jeu avec la projection au fort Dragonia, à savoir Serge poignardant Kid, hante le joueur qui se méfie donc de la jeune fille, mais trouve de moins en moins de raisons de ne pas lui faire confiance à mesure qu’il s’approche de la scène fatidique. Et à juste titre : c’est en effet de lui-même que Serge devait se méfier, ou plutôt de Lynx et son aptitude à la manipulation. Commence alors une longue période où l’on est séparé de Kid, cette fois sans avoir le choix : ceux qui l’ont évité en début de jeu ont certainement regretté un rejet aussi injustifié, tandis que ceux qui s’étaient accoutumés à elle sentent son absence ; elle acquiert alors une nouvelle place dans le cœur du joueur. Cette période d’éloignement permet en même temps de profiter des nombreux personnages annexes, mais leur caractère secondaire renforce la volonté de revoir un personnage comme Kid dans l’équipe, que Harle remplace par ailleurs très bien. Il est possible de terminer le jeu sans Kid, et ainsi de la reléguer à un rôle secondaire. Le joueur doit donc se démener pour la garder à ses côtés et c’est ce qui participe à créer tout le charme du personnage. Aller la retrouver, convalescente, sur l’île de l’Ermite est essentiel à la bonne compréhension du scénario, car on y assiste à la scène de l’orphelinat brûlé, qui est la maison de Lucca dans Chrono Trigger. Sauver les enfants des flammes permet de soulager le souvenir de Kid, mais d’alourdir le nôtre lorsqu’on laisse l’enfant Kid, seule, alors qu’on lui promettait de ne pas l’abandonner. Jouer à Chrono Cross sans avoir fini son prédécesseur est donc regrettable, cela empêche de saisir toute la richesse de cet univers. En même temps, vénérer Chrono Trigger et ne pas avoir tenté l’expérience Chrono Cross, bien que différente, est assez incohérent, car cette expérience permet d’approfondir ses connaissances sur Chrono Trigger, dont Radical Dreamers, qui a très largement inspiré Chrono Cross, sert de complément. L’histoire, déjà évoquée, est d’abord d’apparence simple, mais elle éveille rapidement la curiosité avec un mystère omniprésent, et connaît un premier twist important au fort Dragonia, avec le changement de corps, qui mène à des questions sur l’identité du personnage, sur son rapport avec Lynx, sur Kid, et sur cette Lucca qu’elle mentionne … mais le scénario ne prend toute son ampleur qu’avec ses deux piliers : Dead Sea et Chronopolis. Ces deux donjons apportent chacun à leur tour leur lot de mystères et de révélations, donnant une profondeur à l’histoire et le liant à son aîné. Lavos. Le parasite de la planète est une fois de plus au cœur de l’histoire, mais de manière plus indirecte. Lavos apporte de nouveaux enjeux par rapport à Chrono Trigger, il n’est plus l’unique puissance maléfique, l’ennemi ultime. Il est en effet à l’origine de l’évolution de l’homme, ce qui crée presque un lien d’interdépendance entre l’humanité et Lavos. L’homme est ainsi lui-même un parasite, qui a déformé l’ordre naturel présent sur la planète, aidé pour cela par une sorte de Prométhée, qui lui a accordé son feu, sa flamme gelée. C’est entre autre ce que l’on entraperçoit lors de l’exploration de l’énigmatique Dead Sea, premier surgissement futuriste dans le jeu. Ce lieu, où l’on traverse une autoroute en ruines, emprunte le métro, affronte des tragédiennes dans un théâtre, se conclut par la rencontre avec son gardien, Miguel, père de Leena. A l’image de sa fille, Miguel représente une aide, un ancien ami de son père, mais il ne peut faire partie de l’avenir de Serge. S’ensuit un combat mémorable, auquel les révélations qui le précédent, le coucher de soleil et surtout le thème Prisoners of Fate donne toute son ampleur. https://www.youtube.com/watch?v=YUPbMd2fbp8 Dead Sea, par sa cryogénisation, sa destruction, son existence liée à celle de Serge, a donné lieu à tout un tas d’interprétations, dont il est impossible de rendre compte exhaustivement. L’atmosphère qui émane de ce lieu reste accessible à tout le monde, et c’est celle-ci qui donne sa saveur au donjon. Une saveur similaire à celle, plus tard, de Chronopolis, bien qu’elle diverge de différentes manières, chacune demeurant unique. Chronopolis est une ville du futur (2300 AD), attirée à cette époque suite à un échec d’une opération liée à Lavos menée par l’équipe Belthasar, qui se sert de ce lieu comme base à une recherche scientifique et à la mise en place du project Kid. En contrepartie, le Dragon God a ramené une ville préhistorique afin de préserver l’équilibre de la nature : Dinopolis, la cité des Dragoniens. En découle une guerre rapidement remportée par les forces futuristes, qui divisent le pouvoir du Dragon en six entités, que chacun connaît bien … C’est ce qu’on apprend lors de notre visite à Chronopolis : les dragons se sont joués de nous, l’ennemi devient double, voire triple, et ambigu. D’une part, Lavos absorbe les énergies de la planète mais est à l’origine de l’évolution humaine, Belthasar et le Dragon God luttent contre cette ‘étoile rouge’, mais leurs fins divergent. C’est bien sûr le parti de Belthasar que va suivre Chrono, afin de délivrer Schala de l’emprise de Lavos, dont la fusion a formé le Time Devourer. Chronopolis est aussi le lieu de nombreuses révélations directement liées au monde de Serge, et entretenues par les nombreuses anecdotes et réflexions des fantômes peuplant la cité futuriste. Ces fantômes sont des souvenirs, répétant inlassablement leur passé, les côtoyer procure un sentiment d’empathie, et tout à la fois d’étrangeté lorsqu’on découvre leurs analyses, notamment dans la salle où les deux dimensions d’El Nido sont affichées sur des écrans. L’archipel d’El Nido, le lieu de toutes ces aventures, est une illusion, une création humaine à double interprétation, où des réalités parfois opposées coexistent, comme le pêcheur d’Arni qui est dans l’autre monde un adorateur de Mojo, mais les grandes lignes de la destinée de cet archipel sont contrôlées. En transmettant leurs souvenirs aux cubes de sauvegardes, les habitants d’El-Nido créent un lien avec Chronopolis, qui contrôle leur esprit et leur insuffle parfois des pensées qui leur permettent de ne pas bouleverser le déroulement historique, comme avec la poète qui se voit contrainte de ne pas partir pour le continent, sans trop comprendre pourquoi. Ce procédé de sauvegarde comparable à celui de Xenogears permet habilement de contrôler la destinée, mais celle-ci est remaniée par des humains, non par des dieux. A qui revient alors de décider de la destinée ? Crono et ses amis ont-ils agi sans porter préjudice à qui que ce soit ? N’est-il pas préférable de se soumettre au cours des événements plutôt qu’à une fatalité remaniée par un de nos semblables ? Tout ce programme de contrôle de la population d’El Nido est incarné par l’ordinateur FATE. Serge, grièvement blessé par un démon panthère lorsqu’il avait trois ans, a dû entrer en contact avec la flamme gelée pour guérir, et est ainsi devenu l’ « arbitre », le lien entre FATE et les habitants d’El Nido, par le biais du circuit Prométhée, qui n’est pas sans rappeler le nom d’origine de RoBo dans Chrono Trigger … On rejoint donc le mythe de Prométhée, Serge s’est attribué le pouvoir de la flamme, l’a volée au Destin, qui ne prévoyait pas d’avenir brillant pour l’homme. Mais cette flamme est gelée, cet oxymore insistant sur son effet contradictoire : elle soigne et corrompt. D’un côté, Serge survit, de l’autre, Wazuki, son père, devient Lynx en tuant son fils. Ce qui avait échoué une première fois réussit : Serge est tué par une panthère. Mais le laps de temps entre les deux tentatives de meurtres a permis à Serge d’entrer en contact avec la flamme gelée, bouleversant ainsi les plans de FATE. Finalement, Lynx est un être manipulé, non conscient des réelles fins : ni de l’étendue du project Kid, ni de la raison de la présence de Harle à ses côtés. C’est finalement Serge qui tue FATE, ce qui a une très forte symbolique : Serge se débarrasse du destin, acquiert son propre libre-arbitre. Cependant, il est doublé par Harle qui récupère la flamme gelée et met au jour son identité de 7e dragon, ainsi que la trahison des dragons. Mais cela n’empêche pas au plan de l’ingénieux (un peu trop) Belthasar de porter ses fruits : ni Lynx ni FATE n’étaient au courant de l’intégralité du project Kid, qui a conduit finalement, depuis le début, à mener Serge ici afin de le faire affronter le Time Devourer. Sacré Belthasar … alors que la part de déterminisme dans l’histoire semblait s’effacer, il vient en rajouter une belle couche. Mais, même si son contrôle de la situation semble inhumain, il n’est pas un dieu, et son plan n’a rien de fatal. Harle, personnage enchanteur et énigmatique, qui se joue de Serge tout en étant captivé par lui, cache sous ses apparences de ‘bouffon’ l’un des personnages-clés de l’histoire. Elle s’attache de plus en plus à lui lorsqu’il la côtoie sous sa forme de Lynx, mais Harle est dans l’incapacité de créer une réelle relation avec lui, ayant une cause à défendre, dont elle ne peut s’écarter. Ce malaise du personnage est à son paroxysme lors de sa maladroite question à Serge/Lynx : « Si tu devrais choisis entre sauver le monde et moi, que choisirais-tu ? ». Celle-ci prend tout son sens plus tard car Harle, étant le 7e dragon, doit forcément périr pour la réussite du plan de Serge. Celle qui paraît se jouer de tout est en fait une émissaire, irrémédiablement vouée à être la Némésis de Kid et donc de Serge, car leurs causes sont opposées, et aucun d’eux ne peut l’abandonner. Sous ses apparences, Harle est donc le plus triste des personnages, ce qui est en grande partie dû à son omniscience : elle manipule, aide tous les éléments de l’intrigue à se mettre en place, tout en observant les protagonistes d’un œil amusé et grave. Les premiers vers de la poète d’Arni peuvent s’appliquer à elle : Insanity leads to chaos, Then to solitude… The fruitless effort of adding Meaning to what is meaningless Battre le Dragon God est en quelque sorte une manière indirecte de tuer Harle, à moins de considérer que sa personnalité a déjà été effacée lors de la fusion, retournant ainsi complètement à son créateur. La création de Harle peut être, par ailleurs, mise en rapport avec celle de Kid. Son physique indique une ressemblance, qui en ferait un autre clone de Schala, qui semble être le seul modèle humain possible grâce à sa fusion avec Lavos. Harle, ayant elle aussi réussi à créer sa propre individualité, n’a toutefois pas de réel passé, étant née dans un corps de 18 ans. Cela fait d’elle en quelque sorte une enfant, qui veut se jouer de l’intrigue et des personnages. Mais cet enfant à des limites, car il est associé à un but plus grand, à l’origine du contraste entre l’aspect joueur et la figure triste, que seuls les fous semblent pouvoir maîtriser. Chrono Cross possède quelques références artistiques, notamment à travers le personnage de Van, recrutable bien sûr, et sa relation avec son père Gogh. Comme si ça n’était pas assez clair, le réveil de Serge dans le corps de Lynx se fait dans un décor déconcertant qui rappelle le style du peintre, où on rencontre la (oui, la..) mystérieuse Sprigg et sa capacité Doppelgang, et où l’on retrouve la seule, l’unique, Harle. Le Vortex Temporel vise à renverser le système de conventions du joueur : entre le jeu des perspectives qui influe directement sur le level design, ou l’interrogatoire métaphysique de Harle, qui fait douter de la réelle identité du personnage que l’on contrôle depuis le début. Le changement de corps entraîne une perte de repères, qui passe aussi par un changement d’alliés que le large casting peut se permettre. Lynx, par son apparence de panthère, est en quelque sorte l’incarnation de la phobie de Serge. L’incarner lui permet une appropriation de cette peur, tout en remettant en question l’apparence du mal. Celle-ci suscite une incompréhension dans son entourage, qui refuse de dissocier l’apparence de l’esprit. On retrouve ici toute la thématique de la haine des demi-humains, chassés par les habitants d’El-Nido et réfugiés à Marbule. L’histoire de Zelbess, femme de Fargo et mère de Nikki, est la plus représentative de cette thématique, mais on la retrouve de manière récurrente, par exemple avec les nains. Serge a absolument besoin de l’humeur d’hydre pour sauver Kid, mais il sait en même temps que tuer l’hydre revient à empoisonner les marais, réduisant ainsi à néant le lieu de vie des nains. L’homme est donc dissocié de la nature et des autres espèces, il doit l’exploiter, la détruire afin de pouvoir survivre ; il partage bel et bien les caractéristiques de Lavos. Les nains, privés de leur habitat naturel, sont amenés à commettre l’impardonnable en s’appropriant celui des fées ; Serge les déloge une fois de plus, mais les fées ne lui sont pas reconnaissantes, il est à l’origine de ce massacre et aurait dû prévoir plus tôt de telles conséquences. Bien qu’absolument hideux, les nains tiennent des propos qu’il est difficile d’ignorer. On sait qu’ils sont pour la plupart vrais, mais il est impossible de faire marche arrière, et de laisser Kid mourir. Sa vie est donc préservée au prix d’autres. Et tout ceci aboutit finalement à une rencontre rendue inévitable : le combat final contre le Time Devourer. La façon dont on décide de le battre a une importante répercussion sur l’ending, et l’on doit se démener pour accéder au plus complet. En effet, si l’on se contente de battre le boss, le générique défilera aussitôt, abandonnant le joueur face à une fin simple et presque brutale. Pour accéder à la ‘vraie’ fin, il faut utiliser les éléments de manière assez retorse : Jaune, Rouge, Vert, Bleu, Noir, Blanc dans l’ordre, afin d’enfin activer le Chrono Cross. Mais le Time Devourer ne compte bien sûr pas laisser Serge s’en sortir aussi facilement, et lance régulièrement des éléments, toujours contraires à celui nécessaire … Quand on y parvient enfin, par chance et par ruse, on délivre Schala de l’emprise du Time Devourer, les deux dimensions sont réunies, les protagonistes se séparent et … oublient toute cette aventure. Ces souvenirs viennent rejoindre les rêves du monde, mais laissent Serge amnésique, retrouvant la Leena qui le connaît, pour qui le temps ne s’est pas écoulé pendant toute cette aventure. On revient à l’idée selon laquelle Leena n’a pas sa place dans cette aventure, dans ce qui est devenu un rêve, au contraire elle représente le retour à la réalité de Serge. Cet oubli laisse aussi la place à un nouveau départ, à une nouvelle aventure dans laquelle tout est encore à refaire. Le staff de Chronopolis a été victime du même sort, car sa mémoire a été effacée afin qu’il puisse peupler l’archipel d’El-Nido et créer un nouveau paradis. La mise en place de ce ‘paradis’, c’est une sorte de mise en abyme où les hautes instances de Chronopolis, à l’image des développeurs, veulent insuffler un vent nouveau dans l’univers de Chrono Trigger. On peut tout aussi bien faire une analogie entre Belthasar et Masoto Kato, tous deux connaissant l’intégralité des ressorts du scénario et en étant totalement maîtres. Ce nouveau départ fait de Serge, en plus d’un voyageur entre les dimensions, un voyageur dans le temps, qui reprend l’aventure du début dans un New Game+. Celui-ci lui donne l’occasion de recruter tous les personnages et surtout de découvrir les dix autres fins du jeu, qui font de cette aventure une histoire aux interprétations multiples, comme un rêve récurrent que l’on apprend peu à peu à maîtriser. On peut mentionner les grandes forces de ce NG+, dont le Time Shifter qui facilite grandement la rejouabilité en nous permettant d’accélérer combats, dialogues et déplacements grâce à une simple pression sur une gâchette, le Time Egg qui permet à tout moment d’aller battre le Time Devourer, et le Relief Charm qui permet de mettre Serge de côté en combat. Revenons pour conclure à l’ending du jeu, qui propose une association plus que séduisante entre images et musique. Le thème Radical Dreamers – Unstolen Jewels nous imprègne d’une forte mélancolie, rendue plus terrible par les images de Kid, cherchant inlassablement Serge … à moins que cette recherche ne soit celle du joueur lui-même ? On ne sait jamais, peut-être que la Kid de votre dimension est quelque part, cherchant à vous rejoindre depuis toujours. http://www.youtube.com/watch?v=8qU-mPc1D9M</content>
	</review>
	<review>
		<title>Intemporel, une fois de plus...</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2012-07-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ca commence comme dans un rêve... L'introduction en met plein la vue. Elle commence calmement, sur un son à la flûte, très doux, tandis que s'affichent les phrases d'un poème, dont je n'ai pas réussi à tirer une traduction correcte ( sans erreurs) en français. Puis le tout s'accélère, les images aussi...Le tout sur un thème superbe. L'intro est tellement bien faite que l'on se demande même si le jeu ne tourne pas sur PlayStation 2. Puis le jeu est lancé. Après avoir choisi le nom du héros, je dois avouer que le début est assez étrange: On se retrouve d'emblée dans un donjon, avec Serge, le héros de l'aventure, Kid, une jeune fille blonde au langage châtié, visiblement pressée d'en découdre avec un certain Lynx, ainsi qu'un troisième perso choisi au hasard par le jeu parmi ceux que l'on peut recruter ( j'y reviendrai). On évolue dans le donjon , jusqu'à arriver auprès de deux immenses portes... Serge a alors une horrible vision... Et se fait réveiller par sa mère. En effet, cela n'était qu'un rêve. La scène du réveil n'est d'ailleurs pas sans rappeler Chrono Trigger... Time paradox Vous incarnez donc un jeune garçon de 17 ans, Serge, qui vit avec sa mère dans le village d'Arni, un village de pêcheurs. Le problème, c'est qu'il a tellement dormi qu'il a oublié qu'il avait rendez vous avec son amie Leena... Lorsqu'il la retrouve, cette dernière, chargée de surveiller les enfants qui se baignent, lui donne une mission : aller à Lizard Rock pour lui chercher des écailles de Komodo, pour faire un collier, qui est très à la mode dans le monde de Chrono Cross... En gentil garçon qu'il est, il accepte... Après vous être familiarisé avec le système de combat, et gagné vos écailles et votre première étoile d'évolution, vous devez retrouver Leena à Opassa Beach. Le rendez-vous à lieu, et Leena se met à parler de la mer, du futur... Serge semble entendre une voix lointaine l'appeler... Une vague arrive,tout devient flou et le garçon semble comme transporté... Lorsqu'il se réveille, Il s'aperçoit qu'il est toujours au même endroit. Mais Leena n'est plus ici. Un homme lui dit que la jeune fille est retournée au village... Mais... certaines choses ont changé... Que s'est il passé ? Lorsqu'il retourne au village, personne ne le reconnaît. Pire encore, Leena, du moins son double, lui apprend que le Serge qu'il prétend être est sensé être mort depuis dix ans ! Coincé dans cette réalité alternative, Serge va tenter dans un premier temps de faire le point et de comprendre qui lui arrive. Il ne le sait pas encore, mais il est le nouveau "Chrono Trigger". une traduction mot à mot de ce terme n'apporterait rien, on va définir cela comme celui qui a le pouvoir de voyager dans le temps ou à travers les dimensions, et de modifier le cours des évènements. Chrono Trigger explorait avec brio le voyage dans le temps, CC explore, lui, la théorie des mondes parallèles. El Nido, un monde magnifique... en apparence. Le jeu se éroule dans l'archipel d'El Nido, dans un monde où les gens vivent en grande partie des ressources de la mer. Ce monde existe en deux versions dans le jeu: le "normal" , ou "Home World", ou vit Serge, et l'alternatif, connu sous le nom de "Another World" où il est sensé ne pas exister. Le jeu vous fera donc voyager d'un monde à l'autre, sachant qu'une modification dans l'un aura des répercussions dans l'autre... El Nido est un archipel tropical, qui donnerait presque envie de venir y passer nos vacances là-bas... Tout semble paradisiaque... J'ai bien dit "semble", parce que vous devrez explorer les lieux les plus sombres des îles, dont certains renferment de lourds secrets qu'il vaudrait mieux ne pas remettre au jour... Sans compter que la faune locale n'est pas non plus très amicale. Si les combats contre les ennemis normaux vous sembleront assez brefs, ceux contre les boss seront vraiment plus longs, d'autant plus que ces derniers sont résistants, mais utilisent également des techniques de fourbes. Et quand je dis ça, c'est le genre qui est sur le point de mourir, mais qui lance sa dernière attaque, et qui, bien entendu fait très très mal... Dans les rôles principaux: Serge: Le héros silencieux du jeu . Il ne parle pratiquement pas, ou juste pour répondre aux questions posées par les autres personnages. Il est cependant très attaché à son amie d'enfance, Leena. C'est un bon combattant , et sa couleur attribuée est le blanc. Petit détail important : il a une peur bleue des félins... Vous comprendrez en jouant. Kid: 16 ans. Elle fait partie du groupe de voleurs, les Radical Dreamers, dispose d'un caractère bien trempé et n'a pas la langue dans sa poche. Elle s'exprime de façon très directe, pour ne pas dire vulgairement. Coup de chapeaux aux traducteurs américains, qui ont réussi à retranscrire l'accent australien au travers de son niveau de langage . Elle combat avec des couteaux, et sa couleur est le rouge. Lynx: Un humanoïde félin. Il représente l'ennemi principal pendant une bonne partie du jeu et Kid semble lui en vouloir personnellement. Il dégage un tel charisme que l'on meurt d'envie de jouer avec lui... Et c'est le cas. Sa couleur est le noir, il frappe fort et dispose de bonnes techniques. Une partie du scénario tourne autour de la relation qu'il y a entre lui, Kid et Serge. Système de combat: J'ai parlé des couleurs attribuées aux personnages lors des présentations, je vais y revenir plus en détail ici. Mais je vais commencer par le plus simple. Première chose, les combats ne sont pas aléatoires : on voit les ennemis sur l'écran, et nous pouvons choisir de les combattre ou de les éviter. Lorsqu'un combat se déclenche, vous passez, comme dans nombre des jeux du genre, dans un écran spécial. Chaque combattant dispose de trois types d'attaque, régis par des points d'endurance. Tous les persos en disposent de 7, et chaque attaque vous coûte plus ou moins de points : attaques faibles (1), les attaques moyennes ( 2), et fortes (3) . A côté d'elles, un pourcentage de réussite est affiché. Une attaque faible a plus de chances de toucher l'adversaire, même si la puissance est moindre. Chaque coup donné permet d'utiliser plus ou moins de magie, qui est symbolisée par la grille d'éléments de chaque personnage. pour les utiliser, il faut aller dans le menu "element". C'est là qu'interviennent les couleurs et la notion de "field effect" affichée en haut de l'écran. Le tout étant, bien évidemment, de jouer sur les oppositions de couleurs, qui sont blanc/noir, rouge/bleu et vert/jaune. Le "field effect" affecte l'aire de combat et est composée de trois zones. Si on utilise un élément, la couleur qui se trouve à l'extérieur part. Si quelqu'un reçoit un élément d'une couleur opposée à la sienne, il subira plus de dommages que la moyenne. Il est possible de faire devenir le field effect d'une seule couleur. Si tel est le cas, le fait d'utiliser un élément de cette couleur fera doubler les dégâts. Mais attention, cela peut s'avérer être à double tranchant: si un adversaire "noir" utilise un élément de cette couleur et vise un personnage "blanc" avec un field effect noir également, là, vous pouvez ne pas survivre à une telle attaque! Le système repose donc sur les antagonismes élémentaires, et chaque perso apprend des techniques propres à sa couleur attribuée. Cependant, il est hautement recommandé de varier les couleurs au sein d'une grille d'éléments. Il faut également noter que l'utilisation d'un élément ou d'une technique videra toute la barre d'endurance jusqu'au prochain tour. Le combattant retrouve de l'endurance pendant le tour de ses partenaires. Petit détail: il est possible de fuir les combats, Y COMPRIS CONTRE LES BOSS, si cela tourne mal. Un bon système qui permet de ne pas frustrer le joueur , d'autant que certains combat sont très durs ( faites donc celui contre Miguel...) Une fois les combats terminés, vous ne recevez pas de points d'expérience comme dans les autres jeux du genre: Pour les combats normaux, votre constitution augmentera de quelques points ( de 1à 5) , mais pas plus. Au bout d'un moment, cela ne marchera plus, il vous faudra atteindre le boss du lieu qui, une fois vaincu, vous donnera une étoile permettant d'avoir un "Star Level", qui permet d'augmenter les statistiques des persos de façon drastique. Attention toutefois, parce qu'un perso tombé au combat n'en bénéficiera pas, même s'il est impossible de perdre un perso définitivement. Les étoiles serviront à utiliser les invocations du jeu et vous pourrez restaurer votre capital d'étoiles en vous reposant. A la fin de chaque combat, le jeu vous demandera si vous voulez soigner les persos. C'est rare dans un RPG. Un bon système, qui permet de ne pas trop frustrer le joueur. Réalisation technique: Squaresoft était déjà au top de la réalisation des jeux sur PlayStation, cela se confirme de nouveau avec CC. J'ai déjà parlé des images de l'introduction du jeu, absolument sublime. Les scènes en images de synthèse sont du même acabit, les graphismes chatoient de couleurs chaudes, d'environnements détaillés à l'extrême, les zones de combats sont bien faites, on reconnait exactement les lieux ou nous nous trouvons. Les personnages ont également un certain cachet, même si ce n'est plus Akira Toriyama qui les a dessinés. Chrono cross peut se payer le luxe d'être, avec FF IX, le plus beau jeu de la console. Les temps de chargement sont absolument imperceptibles ,les menus sont clairs et ergonomiques. Les musiques, signées à nouveau par Yasunori MITSUDA sont irréprochables: bien orchestrées, elles ne souffrent d'aucune faute de goût, aussi bien au niveau de l'orchestration que de la qualité sonore. Bon ok, celle des combats est énervante à force, mais c'est bien là la seule faiblesse de la bande-son. De magnifiques compositions, avec deux thèmes de victoire , un "doux" pour les combats normaux, et un plus tonitruant lorsque l'on a battu un boss ou recruté un nouveau personnage. C'est bien simple, ce fut le premier jeu pour lequel j'ai eu envie de me procurer la bande originale!!! La jouabilité ne souffre d'aucun défaut, c'est fluide et si vous avez déjà joué avec un RPG, vous trouverez rapidement vos marques. les animations ne souffrent d'aucun ralentissement. On prend plaisir à évoluer dans El Nido. les donjons sont bien pensés, certains sont vraiment ingénieux comme le passage de la Dead Sea ou de Chronopolis, qui font maintenant partie des passages cultes du monde du RPG. La carte est très détaillée.De plus, d'un monde à l'autre, certains lieux changent. Vous les visiterez donc deux fois, mais sans s'ennuyer une seule seconde. les programmeurs ont trouvé le moyen d'éviter le piège de la répétitivité . Le scénario est bien pensé. Au début, rien ne laisse présager que CC est la suite de CT, si ce n'est une allusion au dos de la boîte du jeu précisant que l'action se passe 20 ans après les aventures de Crono et sa clique... Puis, au fur et à mesure, l'histoire progresse, et le lien se resserre, d'autant qu'on voit les héros de CT réapparaître! On en apprend pas mal à leur sujet, et je ne parle même pas de la révélation finale!!! Les rebondissements sont légion et bien pensés, à tel point que l'on se demande toujours ce qui va nous arriver. Il faut de plus signaler qu'à certains points, vous pourrez choisir entre différents embranchements du scénario,les personnages que vous recruterez seront différents selon votre choix. Par exemple, pour aller au Viper Manor en début de jeu, vous aurez le choix de choisir entre Pierre, Guile et Nikki. Mais vous ne pourrez pas revenir plus tard pour recruter les deux autres, il est donc impossible d'avoir tous les persos recrutables dès la première partie. Le scénario est loin d'être aussi léger que ne le laisse présager début, même si on déplorera un léger manque de rythme et une certaine confusion dans le premier disque...Toutefois pour en capter toutes les subtilités, il est conseillé d'avoir joué à Chrono Trigger. Le jeu tient sur deux disques et offre une durée de vie conséquente pouvant largement dépasser la cinquantaine d'heures de jeu. D'autant que le jeu comporte différentes fins et peut être rejoué en mode New Game+ , à l'époque, CC était l'un des premiers jeux à offrir ce système. Y'en a du monde ! Concernant les personnages, vous n'aurez pas que Kid et Serge. Leena pourra entre autres rejoindre vos rangs. Le jeu comporte en tout 45 personnages recrutables. Alors certes, si j'apprécie l'effort des programmeurs pour recréer un langage pour certains, je me demande si c'était nécessaire d'en avoir autant, d'autant que ce n'est pas primordial pour terminer le jeu... Idem, on regrettera également le manque de "Dual tech" ( techniques à deux persos) , en combat, et je ne parle même pas des "Triple Tech", il n'y en a plus que deux! Mais cela n'enlève rien à l'intérêt du titre... Un jeu dans lequel la mer joue un grand rôle... Je n'étais pas obligé d'en parler, mais j'adore la mer. C'est aussi pour ça que j'adore le jeu : la mer EST. Mais elle n'est pas qu'une simple étendue d'eau, elle est un entité à elle toute seule, parfois impitoyable. La mer dans Chrono Cross à un rôle si subtil qu'il n'est pas évident de le savoir. Deux des lieux les plus importants du jeu portent le nom de "Dead Sea" et de "Sea of Eden", qui n'a pourtant rien de paradisiaque... C'est également en elle que serge s'est noyé dans le Another World ( "What came from the sea has returned to the sea"). Vous en apprendrez beaucoup en jouant, et son rôle est loin d 'être anodin. Le jeu vu sous un autre angle: Comme je l'ai déjà dit, le scénario fait parti des meilleurs trouvés dans un jeu Square-Enix. On y croise pas mal de personnages, et je me devais de saluer l'effort des traducteurs pour avoir su recréer, pour certains personnages, un accent ou une façon particulière de parler: On retrouve les accents venus d'Australie (Kid), et certains personnages parlent même français, ce qui leur confère un gentil côté bien ridicule (surtout Pierre, parce que je dois avouer que cela sied bien pour Harle). Imaginez si des traducteurs français entreprenaient de traduire le jeu : l'aspect intéressant aurait été de savoir comment reproduire certains accents ou jeux de mots... Le tout bien sur sans trahir le sens premier de la phrase. Mais voilà: cela s'avère long et Square-Enix n'a toujours pas prévu de le commercialiser chez nous, c'est à mon avis une erreur de leur part, mais bon, je ne vais pas les forcer non plus... Mais il est vrai que pour une activité de traduction, le jeu serait intéressant . VERDICT: Chrono Cross est une invitation au voyage à lui seul. Un grand jeu, suite d'un autre grand jeu. Donc cela fait-il de lui la meilleure suite jamais créée ? Sans doute, car sous ses airs de ne pas y toucher, le propre d'une suite réussie est de faire croire qu'elle n'en est pas une. J'ai tellement accroché au jeu que j'y joue toujours, et je le refais avec autant de plaisir. Points positifs: - la réalisation globale - Les musiques de Mitsuda - le scénario , très subtil. -Lynx, un monstre de charisme -Système de combat original - Durée de vie énorme, 2 CD de jeu Points négatifs: -Trop de personnages inutiles - Un début un peu mou - déroulement parfois peu clair. - Jamais sorti officiellement chez nous, snif…</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'll show you what radical dreamers really dream about !</title>
		<author>Hikadey</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Edit : Pour une critique en bonne et due forme de 8 pages... C'est ici : http://hikadeymeansepicness.blogspot.fr/ ___ Je me suis longtemps demandé comment faire une critique sur ce jeu. Est-ce que j'en fais un test basique ? Ou alors une petite branlette sur son scénario ? Ou une petite phrase style « très bon jeu » perdue entre tous les avis ? Non allez, je vais plutôt me laisser éclater, je fais le fanboy. Mettez le casque, ça va être VIOLENT : CHRONO CROSS C'EST JUSTE UN PUTAIN DE NOUVEAU SOUFFLE AU DESSUS DE LA MASSE DES JRPG !! LE DERNIER SOUPIR AU MOMENT DE SON AGE D'OR MEME !! AU MEME TITRE QUE LES MOTHER/MEGATEN !! /capslock -L'univers est original : Un monde tropical axé XVIIIe, original et qui tient la route dans sa conception et balaye les univers SF/Héroïc-fantasy/pot-pourri qu'affectionnent les JRPG !! -Le peu de héros développé (4) fout un gros doigt au cliché du genre : Le héros est muet (immersion...) et se fait réveiller par sa mère car il est en retard pour un RDV? Ok, mais il porte un bandana et il n'a pas d'épée ! Kid envoie balader toutes les héroïnes niaises et cruches, elle transpire le charisme et sort une phrase culte dès qu'elle ouvre la bouche !! Harle idem et prouve que le franglais ça peut être autre chose que ridicule !! Et le méchant est un fucking furry !! -L'histoire est découpée à la hache et balancée dans le désordre, mais c'est pour mieux placer la liberté d'action et les divergences scénaristiques !! Parlons-en de l'histoire justement. On dit souvent de Chrono Cross qu'il a scénario dantesque... pourtant...Il ne se passe rien dans le jeu. Rien ! Si, si ! Chrono Cross c'est un peu comme un voyage sur une mer d'huile ! C'est tranquille, bucolique, ce sera très certainement chiant pour beaucoup, d'autres qui se laisseront porter par le courant ressentiront peut-être mieux ce que le jeu veut faire passer et... Et là ya un PUTAIN de monstre qui sort de l'eau et il te balance un parpaing à la gueule avec marqué « PLOT » dessus !! Alors soit comme moi t'es préparé : T'as mis ton casque (aka t'as joué à CT et t'as suivi et noté (littéralement) les dialogues de CC) et dans ta douleur crânienne tu jouis tellement c'est tiré par les cheveux et cohérent à la fois. Soit t'as rien capté et tu tombes à la renverse dans l'eau, mais en ayant une profonde marque sur la figure (en sang). Tu ne peux pas rester indifférent. C'est ça le scénar' de Chrono Cross... 90% du scénario ne se passe pas dans le jeu. Soit ça s'est fait dans un lointain passé, un lointain futur... voire dans une timeline différente. Tout ce que tu te contentes de faire, c'est d'aller partout au hasard, puis d'arriver dans un endroit complètement hors propos et te faire noyer sous une avalanche de dialogues qui t'explique le pourquoi du comment. Voilà, Chrono Cross c'est pas épique. Ya pas de village détruit, de monstre géant qui bousille la terre, de batailles à mort contre des armées... et si empire il y a, il se contente d'occuper le territoire et tu ne peux rien y faire. D'ailleurs tu ne peux littéralement RIEN Y FAIRE. Tu n'es qu'une pièce au milieu d'un immense échiquier où chacun ne pense qu'à soit où personne n'es ton allié. Tu es SEUL... et ce jusqu'au combat final où personne ne saura rien, et ne sait ce que tu es en train de faire... Tous des pièces. /fanboy Voilà. Alors tout le monde l'a compris, c'est purement du ressentit. S'il y a bien un jeu imparfait c'est celui-ci, où même les bons points peuvent se transformer en défaut suivant la personne... Sans évoquer la moitié des persos ayant le charisme d'une huître. Donc, Chrono cross viole littéralement Chrono trigger en bousillant à peu près tout ce qui faisait le charme du précédent jeu. Mais en contrepartie il transforme l'univers assez classique du premier en un truc incroyable, complexe certes et très tiré par les cheveux des fois, mais qui tient debout. Plusieurs univers, même avec 5/6 spin-off n'en font pas autant, la saga Chrono l'a fait en un jeu. On se quitte en musique ?(J'ai même pas abordé l'OST ) => http://www.youtube.com/watch?v=923fVDDwaHo</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le titre de cette critique a été englouti par une faille spatio temporelle</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2015-01-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Un peu plus d'un an après avoir fini et adoré le très grand Chrono Trigger, je me suis lancé dans sa suite sur PS1, Chrono Cross. Je savais à peu près à quoi m'attendre, un RPG avec de belles musiques (après la prestation de Mitsuda dans CT et Xenogears je ne doute plus), une direction artistique magnifique tout ça... Et puis un rythme lent, parfois mal géré et très différent de celui de Chrono Trigger. Ce rythme, ces différences avec Chrono Trigger, c'est ce qui a beaucoup divisé les fans à la sortie du jeu, et encore aujourd'hui d'ailleurs. Beaucoup de gens vous diront que le jeu est moins bon que Chrono Trigger. Donc bon du coup j'ai commencé le jeu comme ça en me disant quand même que ce serait probablement excellent mais je m'attendais pas au BGE non plus quoi. Et bah mon Dieu la claque que j'me suis prise ! Déjà je préfère le dire clairement et ça risque d'en étonner plus d'un mais Chrono Cross est probablement le jeu s'approchant le plus de la perfection auquel j'ai joué. Et ouais. Certaines personnes ont été déçus à cause des différences entre CT et CC, pourtant même si c'est vrai qu'ils sont très différent, les deux partagent quand même de nombreux points communs. Mais je trouve que Cross détruit Trigger sur presque tous les points alors que ce dernier était déjà excellent. L'OST déjà, Mitsuda est de retour et cette fois ci il a composé l'intégralité de l'OST et c'est tant mieux. Même si j'ai aussi adoré les musiques que Uematsu a composé pour Chrono Trigger, celles qui m'ont le plus marqué restent celles de Mitsuda, ce style celtique avec les percussions et tout, ça claque je trouve. Et là il compose probablement son chef d'oeuvre : "Dream of the Shore near Another World" la musique d'une des deux world map boulversante de beauté et parfaite pour se détendre ; le thème de fin "Radical Dreamers" est magnifique aussi, l'une des plus belles musiques chantées du JV que j'ai pu entendre avec "Small Two of Pieces" de Xenogears et quelques chansons d'Umineko ("Birth of a New Witch" et "Ricordando il Passato" surtout) ; et bien sûr l'excellent et très connu "Time's Scar", le thème de l'introduction qui est sublime, ce n'est pas la meilleure musique du jeu selon moi mais bordel, il n'y avait pas mieux pour accompagner la magnifique intro de Chrono Cross. D'ailleurs cette intro est probablement ma préférée de tous les jeux auquel j'ai joué, je la regardais quasiment à chaque fois que j'allumais le jeu c'est dire ! Les autres cinématiques ne sont pas en reste (d'ailleurs celle d'introduction n'est qu'un montage de morceaux des cinématiques du jeu finalement), très bien réalisées en images de synthèse, elles accompagnent parfaitement le scénario. Je vais continuer sur les graphismes, très importants aussi car en plus d'être un des plus beaux jeux de la PS1 techniquement avec peut être FFVIII et IX, Chrono Cross dispose d'une direction artistique renversante. C'est sans doute le jeu le plus esthétique auquel j'ai joué, une bonne partie des lieux visitées semblent être de magnifiques tableaux qui me font un peu penser aux dessins des films de Miyazaki d'ailleurs (gage de QUALITÉ donc). Les sprites des persos en 3D ont même bien vieilli, surtout si on le compare à FFVII qui mine de rien est sorti seulement 2 ans plus tôt. Enfin bref aucun problème au niveau graphique pour ma part, ça a globalement super bien vieilli notamment grâce à sa DA. Le chara design est réalisé par Nobuteru Yûki qui a aussi été le chara designer des animes Chroniques de la guerre de Lodoss et Vision d'Escaflown, mais aussi du jeu vidéo Solatorobo plus récemment. Il est globalement très bon, surtout celui des quatre personnages principaux (Serge, Kid, Harle, LYNX). Il y a quelques tares quand même, le nombre de personnages étant très élevé, et certains sont plutôt loin d'être charismatiques. Mais vraiment, c'est bien globalement, surtout que c'est plus varié que le style de Toriyama (qui était plutôt bon dans Chrono Trigger cela dit). Un autre gros point fort de Cross, c'est son gameplay, et là on marque les différences avec Trigger. Dans ce dernier on avait un système de jeu assez classique, bien qu'innovant sur certains points avec les attaques combinées lors des combats ou encore les voyages dans le temps et tous les changements que cela occasionnait entre les différentes époques. Dans Chrono Cross on ne traverse plus une multitudes d'époques mais on voyage entre deux dimensions parallèles. Les mêmes lieux sont présents dans les deux mondes mais les événements rencontrés diffèrent. Ça reste globalement le même système que Chrono Trigger donc. Par contre en ce qui concerne les combats, là c'est très différent. Dans les bases déjà, c'est le même système que Xenogears : on a le choix entre 3 attaques, une faible, une moyenne et une puissante. La plus faible a un fort pourcentage de précision, la moyenne déjà moins et la puissante encore moins. Tout comme dans Xenogears on a une barre de stamina qui possède 7 points au début d'un tour, et selon l'attaque utilisée on perd 1, 2 ou 3 points. A la différence de ce dernier on peut ici augmenter la précision des attaques en attaquant, justement ! Ainsi, en utilisant une attaque faible, les pourcentages de chance qu'auront une attaque moyenne et forte de réussir augmenteront. Le mieux est donc de commencer par des attaques faibles et de terminer le tour par des puissantes, à savoir qu'un ennemi peut attaquer entre 2 attaques avant la fin du tour d'un perso, attention donc. Comme dans tout bon RPG qui se respecte y a bien évidemment de la magie, qui ici s'équipe un peu à la manière des matéria de FFVII, il y a de la magie rouge, de la magie bleue... 6 couleurs en tout. Chaque perso et chaque ennemi à aussi une couleur innée, qui est son élément, il y a toutes sortes de stratégies pour rendre les attaques plus puissantes (certaines couleurs s'opposent, on peut aussi tirer partie du terrain) mais j'ai pas envie de tout expliquer ici non plus. Il faut aussi rajouter que les monstres sont visibles sur la carte, qu'il est possible de fuir presque tous les combats, et qu'il n'y a pas de levelling (excepté les boss qui remontent nos stats, les ennemis de base ne donnent que des HP bonus). Tout le système de jeu est très riche, peut-être un peu trop même vu que le jeu est assez facile (certains boss demandent malgré tout un peu de tactique). La world map est petite et se traverse plutôt rapidement ce qui n'est pas forcément un défaut sachant que l'univers reste très dense. Le dernier point dont je voudrais parler et qui m'importe beaucoup : LE SCENARIO. L'histoire de Chrono Cross est selon moi l'une de ses plus grandes qualités. Et là encore ça diffère beaucoup de Chrono Trigger. Alors que dans ce dernier on avait une histoire simple mais efficace et narrée avec brio, Chrono Cross lui, prend son temps et propose pas mal de passages à vide. Ce qui ne m'a absolument pas gêné personnellement à l'exception peut-être de la quête des dragons qui est un peu longue. Tout ces passages vides sont comblés de toute façon par le magnifique voyage que nous offre le jeu. Et by the way quand le jeu est scénarisé ça y va. Rien que le synopsis est déjà très prometteur : le héros Serge lors d'une virée à la plage peu après le début du jeu, se retrouve happé dans une brèche dimensionnelle qui le transporte dans une autre réalité. Il découvre avec horreur que dans ce monde il s'est noyé à l'age de 7 ans. Pourquoi Serge est il mort dans cette dimension ? Et pourquoi ne l'est il pas dans son monde à lui ? C'est le genre de questions qu'on se pose au début de Chrono Cross. Mais je précise que ce n'est RIEN par rapport à la suite. Tout se complexifie, de plus la mise en scène est parfois très simpliste, sans parler du fait que les événements de Chrono Trigger sont de plus en plus sollicités à mesure qu'on approche de la fin. Très sincèrement faire Chrono Trigger avant Cross est indispensable pour tout comprendre de sa suite qui n'a d'ailleurs pas volé son statut. Il faut attendre longtemps avant de voir que effectivement, Cross est la suite de Trigger (quoiqu'il y ai déjà des références bien avant) mais ça vaut le coup. L'univers développé devient énorme puisque se basant sur 2 jeux. D'ailleurs les développeurs ont dû avoir un peu de mal à gérer les révélations car il y en a des tonnes dans les 15 dernières minutes juste avant le boss de fin, c'est assez dur à digérer en fait. En fait le scénario de Chrono Cross est un grand puzzle qui doit être reconstruit par le joueur, les passages à vide peuvent servir à ça finalement. Dans le genre "jeux qui font réfléchir" Umineko est peut-être un cran au dessus mais là c'est déjà pas mal. J'ai pas parlé des personnages principaux que j'ai adoré. Serge tout comme Chrono, est muet, ce qui n'est pas un défaut selon moi, c'est juste qu'il représente le joueur, d'ailleurs plusieurs choix s'offrent à nous au cours de la partie et certains passages du jeu entiers diffèrent selon ces choix, et c'est vraiment pas mal. Kid est l'une de mes héroïnes de JV favorites, elle est classe, cool et très drôle en plus (I'm gonna kick your sorry arses so hard you'll kiss the moons) ! Harle a un dialecte excellent aussi, elle s'exprime en franglais c'est plutôt marrant. Quant à Lynx, c'est l'un des antagonistes les plus charismatiques que j'ai pu voir avec notamment Godot et Erika Furudo (je les ai tous les trois pris en avatar pour cette raison d'ailleurs, hé hé). Au final, Chrono Cross est un RPG que j'ai trouvé vraiment exceptionnel, grâce à ses innombrables qualités, et excusez moi de le dire mais aussi son petit nombre de défauts. J'imagine que c'est subjectif mais franchement, je ne lui en ai pas trouvé beaucoup ! A part sa faible difficulté et son manque de rythme (en plus si on excepte la quête des dragons, ça ne m'a pas gêné tant que ça), alors il reste à mes yeux un jeu frôlant la perfection, disposant malgré tout de moments très marquants (Fort Dragonia, Dead Sea, Chronopolis !), d'une bande son sublime, d'une direction artisique qui déchire et d'une histoire super prenante. Sans parler de tout ce qu'il y a à faire ensuite en New Game + pour tout débloquer. Franchement pour les personnes qui veulent faire monter le jeu vidéo au rang d'art, je crois qu'il ne faut pas chercher trop loin, parce que Chrono Cross se pose clairement là !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Différent</title>
		<author>Poutsh</author>
		<date>2013-07-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai adoré Chrono Trigger, c'est un de mes jeux préférés. Je l'ai découvert avec le remake DS que j'avais acheté day one. Mais pour une raison que j'ignore, je n'avais jamais touché à sa suite souvent cachée par l'ombre de grand frère. Heureusement qu'on m'avais prévenu que les deux jeux étaient différents car en effet ils sont foutrement différents. Mais nous verrons ça plus tard, en quoi ils sont si différents. Le jeu commence par une brève introduction qui sera en réalité une scène plus loin dans le jeu, car oui le jeu te spoile dès le début. Mais le vrai début du jeu, c'est au village d'Arni. Ce début. Mon Dieu. Je pense que c'est le meilleur début de RPG que j'ai fait dans ma vie. Faire la grasse matinée puis se réveiller dans un village tropical au bord de la mer, entendre les mouettes crier au loin avec un morceau magnifique à la guitare sucrée plus que relaxant, parler aux gens de leur quotidien puis aller sur le ponton pour observer la mer d'un bleu profond avec les enfants plongeant dedans et le ciel tout aussi bleu pour au final saluer sa copine puis aller chercher des trucs pour lui faire un collier sur la plage... Le paradis sur Terre... Ce village est d'une beauté. Car en effet ce jeu est beau. Sûrement la meilleur direction artistique que j'ai vu dans un jeu vidéo, de l'art tout simplement. Tous les décors sont dessinés à la main colorés et bourrés de détails dans un style souvent tropical, que c'est beau, merci monsieur Honne pour cette direction artistique plus que magnifique. C'est alors qu'à un moment, votre avatar, Serge, est projeté dans une autre dimension. Une dimension où il est mort il y a 10 ans. Vous captez la putain de profondeur du truc et tout là?? :p Mais c'est là que s'enchaîne un rituel assez bizarre pour un JRPG, surtout quand on se prétend être la suite de Chrono Trigger. Car oui c'est là que les deux jeux se diffèrent principalement. Alors que Chrono Trigger est ultra rythmé, c'est-à-dire que le scénario avance non stop, il se passe toujours des trucs, c'est très riche en rebondissements, Chrono Cross c'est il ne se passe strictement rien au niveau du scénario pendant un gros laps de temps, puis plein de putain de scènes avec des énormes révélations, twists de malade mental et vous en mode "omgwtf" puis ça repart avec un gros laps de temps où il se passe rien, puis TWIST DE MALADE et ainsi de suite. Le truc c'est que ces moments à twist sont juste génialissimes, dans Chrono Trigger, il y a pas de moments comme ça, bon à la limite un en -12000 mais pas du niveau de ceux de Chrono Cross. Je me souviendrai toujours des passages à Fort Dragonia, à la Mer Morte, à Chronopolis (surtout à Chronopolis) ou à Fort Terra, c'est juste des moments... mais OMG quoi, ils vous font comprendre à quel point le scénario est fouillé et à quel point le background de la série Chrono est énorme. Après vous allez me dire, mais à quoi ils servent les passages où il se passe rien? Et bah moi je vais vous dire: AMBIANCE. Vous voyez le début dont je vous parlais au village d'Arni? Et bah là concrètement il se passe rien? Mais pourquoi ça m'a plu alors? Parce que l'ambiance est extrêmement bien travaillé! L'ambiance qui émane de ce jeu vous immerge totalement dedans et les passages où il se passe rien passent, pas parfaitement non plus, mais quand même super bien! Rien que la ville de Termina, je vais la prendre en exemple, l'ambiance et les PNJ sont tellement bien travaillés que vous allez passer non pas une, non pas deux, mais au moins trois heures rien qu'à fouiller la ville, à observer les détails, à parler au PNJ! Presque tous les PNJ ont leurs petites vies, leurs histoires, leurs sentiments (bon c'est pas du Mother 3 avec 99% des PNJ qui sont super bien travaillés mais quand même). Je trouve ça d'ailleurs "dommage" que la grosse majorité de ces fameux PNJ deviennent "jouables" par la suite car ça casse un peu leur état de PNJ justement (mais honnêtement, qui utilisait tous les persos, il y en a des dizaines?) mais ça permet par exemple de faire parler un personnage à son "lui" de l'autre dimension ce qui est assez sympa. Bien sûr il n'y a pas que l'ambiance qui compte dans ces passages. Il y a aussi la direction artistique magnifique comme je disais plus haut mais également l'OST SUBLIME de Dieu Yasunori Mitsuda. Et mon Dieu quelle OST... quelle OST!!! Sûrement l'une des meilleures que j'ai entendu dans un jeu vidéo, peut-être même la meilleure, la beauté des musiques vous fera frissonner jusqu'au générique de fin avec une musique chantée qui est un pur orgasme auditif. Mais il y a UN bémol dans cette OST, la musique des combats... Et oui désolé Mitsuda mais elle est horriblement chiante à la longue... Peut-être que c'est dû à l'écart de niveau entre la musique des combats et le reste de l'OST mais bon... D'ailleurs en parlant des combats, le système de combat et d'expérience est vraiment bon et vous aurez souvent à faire part de stratégie pour battre les boss, notamment au boss final qui nécessite une certaine technique pour voir la "vraie" fin. Bref Chrono Cross est une expérience purement magique. Il a beaucoup de défauts, certes, j'avoue qu'à certains moments notamment durant la quête des dragons ou du bateau de Fargo je me suis fait un peu chier oui, mais il a aussi tellement de qualités, tellement de qualités, que je peux pas me permettre de le baisser dans mon estime pour des choses aussi futiles, c'est un jeu qui m'a marqué.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il y avait donc un excellent jeu derrière cette OST que j'écoute depuis 10 ans !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2015-08-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai fini le jeu au bout de 41h. Et encore, je ne fais pas de New Game+ et j'ai probablement raté des pans entiers du jeu ! Il y a tellement à dire que je ne sais par où commencer et de toute façon je ne lui rendrais pas honneur. Déjà, je l'ai donc fait en 2015 sur PS Vita et, pour un jeu de 1999, il n'a pas vraiment vieilli. Certes, c'est pixelisé et la résolution est pauvre techniquement mais la maîtrise de la Direction Artistique impressionne ! Les décors sont magnifiques, les personnages charismatiques, les environnements variés et superbes. Le Charadesign est cette fois-ci signé YÛKI Nobuteru qui fait suite à TORIYAMA Akira pour Chrono Trigger. Le changement n'est pas pour me déplaire tant j'aime le trait (et les longs nez) des personnages de YÛKI. Il a un côté plus mûr qui sied mieux à l'ambiance de Chrono Cross et aux capacités de la PS1 (même si DQ8 permet également à TORIYAMA de s'épanouir sur console). La musique de MITSUDA Yasunori est magique. Ça fait plus de 10 ans que je l'écoute en boucle (hyperbole détectée !) et elle scotche le joueur à l'écran, elle titille l'oreille, elle donne des frissons tout le long de la colonne vertébrale et est bien sûr dans mon TOP3 des meilleures OST de jeu vidéo. Le système de combat est un des meilleurs que j'ai joués : des ennemis visibles, un système déroutant au début de magies utilisables une fois par combat mais qui révèle sa force au fur et à mesure, des invocations sublimes (mais pas trop longues), pas du tout de grinding/farming avec des combats spécifiques et clés qui font augmenter le niveau de chaque membre de l'équipe même s'il n'a pas participé au combat évitant ainsi que le joueur ne soit obligé de se concentrer uniquement sur ses personnages principaux,... L'équilibrage de la difficulté des combats est alors primordial car pas de possibilité de "leveller" et ils ont eu tout bon. Seul 1 combat a été pour moi laborieux, celui contre Polis Police mais quelle joie de l'avoir vaincu. Je dirais même que c'est trop facile (surtout le boss final) mais au moins je n'ai pas été bloqué bêtement. Il est possible de récupérer jusqu'à 45 personnages (même si pour les avoir tous, il faudra faire le jeu plusieurs fois). Et des quêtes optionnelles permettent d'avoir des boss plus difficiles (et je n'ai pas la Mastermune, d'ailleurs :o). Fait étonnant dans un RPG : il est possible de quitter les combats et de recommencer sans souci, sans rien perdre, à 100% de réussite et même contre les boss ! Pratique mais inhabituel. Seuls regrets : au bout de quelques heures de jeu, on se rend compte que les combats intermédiaires ne servent qu'à obtenir argent et magies mais comme l'argent ne sert pas à grand-chose à cause d'un crafting nécessitant des ingrédients trop souvent manquants, on est rapidement trop riche et on évite tous les combats contre le menu fretin. Le scénario est globalement bon et prenant mais très alambiqué dans sa présentation. Je n'ai pas tout compris et la scène de fin m'a laissé de marbre car je ne savais pas qui était la fille. Ce n'est qu'avec le générique que j'ai compris, mais c'était un peu tard. D'ailleurs protip : veillez à bien récupérer Steena et les 2 larmes afin de pouvoir obtenir la vraie fin car la "fausse" n'est pas une fin : on bat le boss final et.... générique ! Heureusement que je connaissais déjà l'existence de la vraie fin sinon, c'était la frustration assurée ! La technique pour la vraie fin : Avec Steena dans votre équipe et en possession de la Tear of Love et de la Tear of Hate, allez à la Divine Dragon Falls pour obtenir l'item CHRONO CROSS. Juste avant le combat contre le boss final, le Time Devourer : - Equipez le Chrono Cross sur Serge en niveau 1 ou 2 seulement (oui oui) - Préparez chaque personnage avec 1 magie de niveau 1 de chacune des 6 couleurs dans les slots de niveau 1 - Préparez chaque personnage avec 1 magie de niveau 2 de chacune des 6 couleurs dans les slots de niveau 2 - Prenez des Revive et des HealAll/RecoverAll Le combat contre le boss final peut alors ne durer que 3 minutes puisqu'il suffira de : - Monter tous les équipiers au niveau 7 ou 8 de magie - Défendez afin que chacun ait 7 en stamina - Attendez que le boss frappe - Lancer une magie JAUNE de niveau 1 (mais une capsule niv3 marche aussi) - Lancer une magie ROUGE de niveau 1 (Fireball avec Serge) - Lancer une magie VERTE de niveau 1 (Bushwhacker avec perso #2) - Lancer une magie BLEUE de niveau 1 (Aquabeam avec perso #3) - Lancer une magie NOIRE de niveau 1 (GravityBlow avec Serge) - Lancer une magie BLANCHE de niveau 1 (PhotonRay avec perso #2) - Lancer CHRONO CROSS avec Serge Vous savez si vous êtes sur le bon chemin en vous aidant des cercles de couleurs en haut de l'écran. Normalement le boss devrait vous laisser faire tout ça. Si ce n'est pas le cas et que le TD vous perturbe votre séquence... bah moi je recommence le combat en m'enfuyant. Pour vous aider, la vidéo suivante : https://www.youtube.com/watch?v=7vkLlZueZ3U Epilogue : comment j'ai galéré pour juste LANCER le jeu ! Après l'avoir raté sur PS1 à l'époque (pourtant, je connaissais Chrono Trigger et j'avais une PS1 pucée pour faire passer les jeux import) et après l'avoir démarré plusieurs fois puis arrêté d'y jouer car les conditions n'étaient pas les bonnes (sur PC via émulateur mais je change de PC, plus tard sur console mais finalement, j'ai toujours mieux à jouer), j'ai surmonté les obstacles, je l'ai acheté spécialement sur le PSN américain (enfin spécialement avec une promo sur South Park SoT à 5$), j'ai voulu y jouer sur ma Vita mais je n'ai qu'une carte mémoire et elle est liée à mon compte français donc j'ai ressorti ma PSP qui est... elle aussi modifiée et je ne peux pas la connecter au net et Sony a enlevé la possibilité de copier des jeux PS1 de la PS3 vers la PSP. Impasse ? Impasse n'est pas français, mon bon Monsieur (ou quelque chose comme ça), donc je me suis résolu à le télécharger de façon illégale (ça ne change pas grand chose mais j'ai quand même ma facture électronique pour mon achat sur le PSN US :o), à le convertir en PS1 Classic lisible directement par ma PSP et là j'ai pu le copier sans souci (ou presque car j'y dû m'y prendre à 2 fois) et je peux maintenant y jouer. Il y a juste eu 20 minutes de suspense pour savoir si les saves allaient fonctionner mais pas de souci. J'en suis à 1h de jeu et il passe très bien malgré ses 16 ans d'âge, les décors sont sublimes, les personnages bien modélisés pour la PS1 et avec ses ennemis apparents et ses dialogues de moindre importance sautables juste en s'éloignant du PNJ, il fait très moderne. Son système de combat est dynamique et stratégique et l'histoire commence de manière douce mais je me suis un peu spoilé sans faire exprès et il y a du lourd qui arrive ! Seul manque un peu dur mais il va falloir que je m'y fasse : pas de voix digitalisées pour les dialogues. Suite et fin de mes aventures Chrono Crossiennes Après avoir galéré pour lancer Chrono Cross sur ma PSP et été obligé (voir la 1ère partie de mes "aventures") d'employer une ROM illégale, j'en étais donc à 1h de jeu et je me retrouve devant le 1er boss, Mama Komodo. Je le bats assez facilement et là, le jeu freeze ! Je redémarre le jeu, charge ma partie de 15 minutes en amont, je sauvegarde juste avant le boss mais le jeu bugge encore. Je tente une dernière fois et rebelotte ! Je vais avoir prendre des renseignements sur internet et me rends que je ne suis pas le seul dans ce cas. Il existe quelques solutions mais certaines personnes rapportent qu'elles ont été à nouveau bloquées plus tard avec d'autres freezes. Là, je n'ai qu'une heure de jeu à refaire donc OK mais hors de question de risquer d'avoir un bug au bout de 20h de jeu !! Seule solution : retourner dans le droit chemin et utiliser ma PS Vita via le changement de compte car Chrono Cross n'est disponible que sur le PSN américain et une Vita associée à un compte FR ne pourra pas le lire. La théorie : utiliser une 2e carte (possible avec 1 seule mais il faut tout retélécharger à chaque fois et j'ai une carte de 32Gio...) et changer de compte en faisant un reset complet de la PS Vita (n'oubliez pas de synchroniser vos trophées et d'uploader vos saves). La pratique : Direction la Fnac pour l'achat d'une carte mémoire. Il n'y a que des 8Go à 25€ (qu'est-ce qu'il ne faut pas faire pour être dans la légalité. J'aurais pu trouver moins cher ailleurs mais je pars pour 3 semaines de vacances dans quelques jours !). Je rentre chez moi et là, ERREUR FATALE, je sors la carte mémoire de ma Vita alors que cette dernière est sous tension. En 2015, tous les appareils avec carte mémoire sont en Hot Plug mais noooooooon pas la Vita !! La base de données se reconstruit, je n'ai plus rien ! Je passe en Safe Mode, je reconstruis à nouveau la base : RIEN. Je vais voir les infos sur la carte : aucune donnée sur la taille et l'espace libre. J'appelle la hotline qui me dit que ça ne sent pas bon. Il me fait reformater la carte : Carte introuvable. Ma carte est foutue. Après avoir raccroché, heureusement, je décide de retente un formatage et là, ça marche ! La carte est reconnue est formatée !! Je dois retélécharger tous mes jeux et applications mais j'avais synchronisé mes trophées et mes saves sont le Cloud donc normalement, je n'ai rien perdu, si ce n'est du temps et ma carte n'est pas morte. Bref, après cet interlude à haute capacité "sudationnelle", j'effectue la manipulation pour changer de carte mémoire, l'associer avec mon compte US et pouvoir enfin télécharger Chrono Cross et pouvoir ENFIN y jouer en étant sûr de ne pas avoir de freeze. J'ai depuis dépassé le boss sans souci (en 30 min au lieu d'une heure, forcément). Et je peux maintenant profiter de CC sans suer. Frayeur à 15h Malgré toute la légalité de ce système, au bout de 15h de jeu, nouvelle frayeur : en plein combat contre un petit boss de Fort Dragonia, boum ! une nouvelle fois le jeu freeze.... Imaginez ma stupeur alors que j'utilise une Vita tout ce qu'il y a de plus normale avec un jeu acheté légalement sur le store américain et une carte achetée chez un marchand a priori de confiance. J'ai cependant, et avec raison, gardé la foi et ai juste redémarré le jeu (j'avais heureusement sauvegardé juste avant le combat) et tout s'est bien passé la deuxième fois. Espérons que cela n'arrive plus, suivez mon regard vers M. Sony !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chrono Cross sur PSone</title>
		<author>essen_ko</author>
		<date>2010-11-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J'aime les J Rpg de la fin des années 90 et du début 2000 sur PSX, sans doute une des meilleures périodes pour le genre. mais la, j'ai rien compris, on arrive dans un univers tout coloré tres joli avec une super ambiance et ... rien. On traverse et retraverse les memes décors dans plusieurs époques et on fait toujours la meme chose : aller partout et essayer de trouver un truc a faire. Je n'ai jamais réussi a comprendre ce que j'était en train de faire, et dans qu'elle époque j'étais. En plus du personnage Serge qui ne parle pas (ca aide pas vraiment a rentrer dans le jeu ...) on ne s'attache a aucun personnage. Et quand apres 10h l'histoire semble décollée, le tres interessant changement de corps ne sert a rien, car on continue a aller partout en butant des gros dragons qui ont rien demandé a personne. Les combats sont extrement faciles et répétitifs meme si le systeme a du bon, il n'est pas assez profond. Il parait que sur la fin fin l'histoire prend du sens, c'est cool, mais je me souviens de jeux plus grand publiques comme FF ou Star Ocean dans lesquelles le joueur se sentait attachés au monde imaginaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sous des cieux céruléens.</title>
		<author>Brume_Ondeblois</author>
		<date>2013-08-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Chrono cross, c'est avant tout une grande découverte musicale, Yasunori Mitsuda qu'on ne présente plus a réussi en une paire de seconde à capter l'entièreté de mon esprit grâce à la mus.... part de divin qui compose l'introduction de ce jeu, j'ai nommé Time's scar qu'on ne présente plus non plus. Bravant alors les plus terrible interdits je me suis jeté sur le premier émulateur ps1 que j'ai trouvé pour voir ce que valait le jeune frère du grand Chrono trigger, et je n'ai pas été déçu. Tout commence d'une manière classique, un héros en train de dormir dans un village paisible, un rêve prémonitoire, une amie, une quête simplette et déjà c'est beau. Si Mitsuda avait fait un excellent boulot sur Chrono trigger et Xenogears il a réussi à aller encore plus loin déployant avec maestria des musiques d'ambiance superbes qui ne lassent jamais. Et le meilleur c'est que le reste suit ! Mesdames et messieurs admirez ce qui est sans doute la perle graphique de la ps1, couleurs chatoyantes, irisées sans jamais être criarde, environnements merveilleux dont la pixellisation pourrait presque se confondre avec une peinture pointilliste, mais revenons en à nos moutons sur cette plage à la recherche de coquillages, notre héros se voit soudain happé par une formidable énergie et se réveille quelques temps plus tard au même endroit mais seul. Retournant alors à son cher hameau en quête d'explication ( le joueur avisé aura remarqué que les thèmes musicaux ont changés ) il n'est reconnu par personne et on lui apprend d'un air que lui même est mort noyé il y a de cela plus de dix ans. Sur cette mystérieuse introduction je laisse à votre curiosité le soin d'aller chercher à en apprendre plus, mais restez sur vos gardes, Tout ce qui joue sur les trames spatiotemporelles à de grandes chances de se perdre dans des méandres parfois légèrement abstrait et Chrono cross n'y échappe pas, mais c'est avant tout une aventure qui s'apprécie pour l'ambiance incroyable qu'elle génère. La sérénité qui ressort de ce jeu est tout simplement incroyable, tout y respire le calme et la paix et c'est cela qui rend cette aventure mythique. Là ou Chrono trigger était un grand frère nerveux et dynamique, Chrono cross est donc plutôt un enfant rêveur dont les yeux bleutés se reflètent dans le ciel. Le chara design apporte beaucoup à cette tranquillité ambiante, si Toriyama s'est vu remplacé, son successeur n'a pas volé sa place, et les traits droits et sévère de Crono ont laissé place à la résolution sereine de Serge sans que cela choque le moins du monde, mais aussi et surtout au feu bouillonnant de Kid, véritable perle féminine de cette histoire. Kid même si personnellement je vois mal comment on ne peux pas l'apprécier est sans doute quitte ou double, l'aime ou on l'a déteste. Tsundere sans trop l'être, malpolie, franche, maligne et profonde elle est le véritable moteur de cette aventure ( certains diraient feu ! ) et la relation qu'elle entretient avec le héros si elle est secondaire au niveau de l'histoire, le sera peut être moins aux yeux du joueur, qui franchira ardemment tous les obstacles rien que pour la voir balancer des répliques aussi cultes que : «  I'll kick your arse so hard you'll kiss the moon » Mais Chrono cross c'est aussi un système de combat au tour par tour, singulier et efficace. Trois coups par personnages, Faible, moyen, puissant coûtant respectivement 1 2 ou 3 Pa chacun sur les sept donc dispose chaque personnage, à savoir qu'un coût faible est plus précis qu'un coup moyen et qu'un coup fort et quand à lui assez hasardeux, mais qu'à cela ne tienne, chaque coup donné renforce la précision du suivant et il faut donc bien calculer sa combo pour engranger le plus de points possible. Plus de points ? Pourquoi donc ? Et bien chaque coût donné vous coûte peut être des Pa mais ceux si sont récupérés sous forme de « niveau de sort ». Par exemple après avoir engrangé six points, les sorts disponibles sur l'échelle 6 de votre arbre de sort seront disponibles. Cette arbre, qui compte 8 niveaux comportant de moins en moins d'espace pour les sorts et à remplir par le joueur au gré des éléments qu'il trouvera durant l'aventure. Eléments qui sont aux nombres de six : Terre, plante/vent, feu, eau, lumière et ténèbres si je ne me trompe pas. Disposé en trois oppositions classiques ( feu/eau lumière/ténèbres terre/vent ) ils seront bien sur à prendre en compte selon les combats, surtout que chaque personnage et chaque ennemi à sa propre affinité élémentaire qui définiront non seulement leurs résistances et leur faiblesse mais aussi quels sorts ils peuvent équiper. Certains sorts d'un éléments étant réservé aux représentants de cet élément. De plus, détail mineur qui peut jouer quand même il faudra prendre en compte une « charge élémentaire » du terrain qui fait que si l'on lance de manière successive plusieurs sorts d'un même élément, celui ci se renforce permettant à terme d'enchaîner sur diverses invocations pour le moins dévastatrices. Il est aussi à noter que lancer un sort coute aussi des Pa, 7 exactement. Mais me diront les plus perspicaces, si l'on attaque pour 6 pa et que l'on lance un sort que se passe t'il ? Et bien tout simplement votre personnage doit attendre que sa jauge de Pa revienne dans le positif pour pouvoir effectuer une nouvelle action,calibrer ses actions et donc très important pour éviter d'être sans réponse face à une attaque dévastatrice. Vous avez bien retenu ? C'est bien maintenant vous pouvez tout oublier car Chrono cross, s'il embarque un système vraiment riche n'est pas vraiment difficile. D'une part à cause du fait de l'absence d'xp, en effet dans ce jeu seuls les bossfights feront monter l 'équipe d'un niveau, les combats aléatoires serviront donc juste à upper légèrement quelques stats et à récupérer divers éléments. Ais je oublié de dire qu'un sort ne s'utilisait qu'une fois par combat ? Oui ? Erreur rattrapée. Évidemment si vous le placez quatre fois dans votre grille de sort vous pourrez le lancer quatre fois. Toujours en parlant des combats, ceux ci ne sont même pas aléatoire, en effet les monstres traînent gentiment dans les salles et cherchent au mieux à vous foncer dessus. C'est aussi ça qui rend Chrono cross aussi onirique, l'aventure n'est pas saccadée par d'incessant combats horripilants, finalement l'on se bat quand cela nous chante et ce n'est pas plus mal. De même notre équipe qui hormis le héros pourra comporter deux membres de notre choix, est alimentée par un sacré nombre de gusses ! Dommage d'ailleurs car finalement assez peu ont un background plus fouillé que «  Je vais vous aider pour votre quête pour la raison xy » mais cette démarche violemment libertaire nous permet de ne pas subir la frustration d'une équipe imposée certains trouveront ça bien, d'autres non, c'est à voir. Néanmoins l'âme du grand jeu s'éveille parfois au détour d'un donjon pour nous rappeler par une cinématique somptueuse ( c'est un jeu square tout de même ) ou une révélation scénaristique dantesque pourquoi l'on avance dans ce satané jeu, et le mystère restera entier jusque dans les derniers moments du scénarios car ce serait se tromper lourdement que de juger le poids du scénario par l'ambiance contemplative de l'aventure, le petit frère de chrono trigger est peut être plus torturé que son ainé bien qu'au final il lui ressemble assez peu. En effet, les joueurs de Chrono trigger seront peut être déçu de voir aussi peu de liens entre les deux œuvres, et si la version ds de Chrono trigger s'attache à renforcer la chronologie entre les deux opus ils restent deux jeux tout à fait capable de s'apprécier à part, rudement différents tant en terme de gameplay de patte graphique et d'histoire ils ont chacun leur aura : Celle d'une aventure légendaire pour l'un et d'un grand voyage onirique pour l'autre. De fait chrono cross est un jeu à part, reniant une bonne partie du système traditionnel des jrpg, il s'est hissé à la place ou il est grâce à son charme poétique aussi profond que léger, une musique belle à en pleurer et une direction artistique du feu de dieu, un jeu comme on en voit à rarement, à essayer au moins une fois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une très grande réussite</title>
		<author>shizumaru</author>
		<date>2010-06-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès le départ, l'intro en synthèse soignée (qui n'a pas vieilli tant que ca!) est servie par une superbe musique de Yasunori Mitsuda... Et on sait qu'on a mis un beau jeu dans sa console. Beaucoup de personnages, des plus loufoques aux plus sérieux, tous avec une manière de parler bien particulière, sont entremêlés dans une histoire à tiroirs qui s'éloigne sans complexe de son prédécesseur, Chrono Trigger. Rien n'est à jeter dans ce jeu, qui offre de l'émotion, du rire, du fantastique et un plaisir des yeux de première classe. Très clairement un jeu à lire de toute urgence, même si ceux qui ont joué à Chrono Trigger seront décus s'ils s'attendent à une suite qui traite des mêmes thèmes.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
