<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>System Shock 2</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>1999</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/System_Shock_2/82796</link>
	<generalScore>8.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>54</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>139</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>129</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>58</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Dans l'espace, SHODAN vous entendra crier</title>
		<author>Molo</author>
		<date>2011-04-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Si certains jeux résistent au temps et gardent une place privilégiée dans nos mémoires, d'autres ont vite fait de tomber dans l'oubli. Non pas qu'ils déméritent, au contraire, ils n'ont simplement pas eu de chance. Une sortie au mauvais moment, une absence de traduction française, un manque de publicité, etc. System Shock 2 n'est clairement pas totalement inconnu, mais on ne peut pas dire qu'on en parle toutes les semaines. (76 notes sur SC, peut mieux faire) Comme son nom l'indique, System Shock 2 est une suite. Sorti en 1994, son prédécesseur posait déjà les bases : un FPS teinté d'éléments RPG, du cyberpunk, des frissons et l'inénarrable SHODAN, une intelligence artificielle débridée de ses limites éthiques par le héros, qui devra en subir les conséquences. En 1999, Looking Glass Studios, accompagné d'Irrational Games, nous gratifie d'un nouvel épisode se déroulant 42 ans plus tard. Cette fois-ci, le joueur incarne un soldat à bord du Von Braun, un vaisseau spatial dernier cri. L'expédition a commencé depuis plusieurs mois, à notre réveil forcé la mémoire nous manque et pire que tout, l'équipage semble avoir disparu dans des circonstances peu ragoûtantes. Ou alors, serait-il à l'origine de ces nombreux mutants qui hantent les couloirs que vous allez devoir parcourir ? Il est important de préciser qu'avant tout cela, l'introduction du jeu vous permet, outre le tutorial, de choisir votre future spécialité. Car System Shock 2 propose un gameplay ouvert qui s'adaptera à vos méthodes. Il y a la manière forte chez les Marines, l'approche plus pernicieuse des hackers via la Navy ou encore les pouvoirs psychiques de l'OSA. A vous de voir ce qui vous correspondra le mieux, sachant que vous pourrez très bien mélanger différentes caractéristiques en distribuant vos cyber-modules durant le jeu. Ces derniers s'obtiennent en fouillant les décors de fond en comble ou sont simplement reçus en accomplissant vos objectifs. Toutefois, des choix seront à faire, obligatoirement. Ce fusil serait pratique contre les robots kamikazes ? Encore faut-il monter vos statistiques de poids lourd pour pouvoir porter cette arme. Pirater cette tourelle vous tirerait d'un mauvais pas ? Vous savez où vous tourner pour augmenter vos points. Et si vous testiez les sorts de glace, de soin ou d'invisibilité pour voir ? Les procédés sont multiples, aucune partie ne sera pareille à une autre. Toutes ces formules qui vont sont offertes ne seront pas de trop, car System Shock 2 n'est pas un jeu facile. Il est souvent risqué de foncer droit dans le tas, la subtilité est de mise et même avec elle le bouton Load risque de se trouver fort mis à contribution. L'ambiance se permet une tension constante, favorisée par des bruitages équivoques et un doublage glaçant. Comprenez bien que désormais sur le Von Braun, quasiment tout le monde veut votre peau. Des anciens humains monstrueux aux singes victimes d'expériences douteuses, des robots sous les ordres de XERXES (l'IA locale) aux œufs géants directement issus d'Alien, il n'y a pas de répit. Cerise sur le gâteau : si un passage vous semble calme, à tous les coups vous serez surpris par la voix de The Many, dont la conscience collective n'a de cesse de vous envoyer des messages télépathiques. Franchement flippant. Question d'hérisser encore plus vos poils, des fantômes hantent également les nombreux Decks à parcourir. Ils n'apparaissent qu'une fois, au détour d'une pièce comme un souvenir qui s'efface, pour vous montrer les derniers instants du feu-équipage. Le scénario ne s'explique d'ailleurs pas au moyen de cinématiques, mais par l'écoute de moult audio-logs laissés par différents personnages avant leur disparition. Tel un puzzle géant, les ultimes jours de paix sur le Von Braun sont à reconstituer et certains enregistrements s'avèrent tétanisants, quand l'horreur et la folie s'emparent de l'intervenant. Malgré un gameplay riche et une atmosphère effrayante, il reste un point supérieur, celui qui définit System Shock 2 d'un seul mot et le place au-dessus des autres : SHODAN. Possédant plus d'un tour dans son sac du haut de sa toute puissance, la machiavélique (ou divine ?) intelligence artificielle marque le joueur, le traitant constamment de misérable insecte rôdant dans ses corridors. Et quand le sort nous oblige à coopérer avec elle, il s'agit plutôt d'obéissance question de sauver sa peau. Le piège se referme et le plan diabolique de l'instigatrice fait froid dans le dos. Ce n'est pas innocent si le jeu démarre sur une phrase prononcée par la reine des IA, citation restée culte chez tous ceux s'étant frotté à elle. Techniquement, le moteur graphique accuse évidemment ses onze ans, mais reste honorable en ce qui concerne les décors. Les ennemis souffrent un peu plus, un point heureusement améliorable via certains mods. Le level-design reste très travaillé, chaque étage de Von Braun étant dédié à un environnement particulier. Pour les oreilles, c'est du travail maîtrisé : les musiques et les bons doublages auront vite fait de vous plonger dans le climat inquiétant du soft. En héritage, c'est huit printemps plus tard qu'Irrational Games sortira Bioshock. Si Rapture, ses protecteurs et ses fillettes sont totalement inédits, (très) nombreuses sont les idées qui se déclinent en points communs entre tous ces Shock. Si le Bio vous a plu, n'hésitez pas à tenter la rencontre avec SHODAN. Plus pétrifiante que GlaDOS, mais tout aussi « sympathique » ! Pour dire les choses franchement, je n'ai fait qu'effleurer le torrent de possibilités qu'offre System Shock 2. La dégradation des armes, les munitions à usage divers, les implants, les recherches d'objets, les distributeurs, les chambres de récupération, il faudrait un texte infini pour proposer un tour complet. Là n'est de toute manière pas le but, rien de tel que découvrir ces détails par soi-même. Carrément éprouvant (je n'écouterai plus jamais les cris de singes de la même façon) et richement pourvu, System Shock 2 traverse les âges mais reste toujours d'actualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>System Shock 2 sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>System Shock 2 fini en 14 heures Jeu considéré culte, System Shock 2 fait beaucoup penser à Deus Ex à première vue : un fps/rpg dans un univers futuriste. Pourtant, ce n'est pas tout à fait ça. Dans System Shock 2, le personnage ne parle jamais, et donc on n'a jamais de dialogue, ni même de choix multiple dans la progression de notre aventure. Pourtant, il y a plus de possibilités malgré tout. Ca tombe bien, je suis dans une période Cyber punk, donc il me faut des jeux cyber punk. Ca tombe mal, car j'ai fais Bioshock assez récemment et je n'avais pas aimé. Alors, que vaut System Shock 2 par rapport à son successeur Bioshock. Et bien, c'est bien simple, c'est exactement la même chose, mais en bien cette fois ci. 40 ans après les événements de System Shock 1, une scientifique française Marie Delacroix a mis au point un procédé qui permet de dépasser la vitesse de la lumière avec un vaisseau. Les gros bonnets décident alors de faire construire le Vaun Braun, un gros vaisseau qui peut profiter de cette nouvelle technologie. Nous, on incarne un mec du Rickenbaker, un vaisseau militaire chargé de surveiller ce vaisseau. Mais tout d'abord, vous allez choisir votre carrière ainsi que suivre un entrainement spécial au Ramsey Recruitment Center. Vous aurez le choix entre L'O.S.A, la Navy, et les Marines. Traduisons ça par « Soldat Psychique », « hacker », et « soldat ». Attention, une fois votre carrière choisi, il n'y a plus de retour en arrière ! Une fois fait, vous allez rester dans un vaisseau pendant quelques années où vous allez vous entrainer parmi les trois écoles différentes que contient chaque carrière. Traduction : choisissez entre 2+ en endurance, 2+ en force, etc. Quand tout à coup, Patatra ! Un accident de vaisseau, beaucoup de morts, vous êtes le seul survivant, et le choc vous a rendu *roulement de tambours*, amnésique. Incroyable, n'est il pas ? Heureusement, une certaine Janice Polito va vous aider à vous en sortir. Voilà pour le pitch de départ. Premier point à noter, l'histoire va être strictement la même que Bioshock ! A un tel point que je ne considère pas cette information comme un spoil tant ça va se remarquer dès la première heure de jeu. C'est exactement les mêmes rebondissements, le même thème, les mêmes personnages (on retrouve même la scientifique allemande), la même scénarisation via les journaux des habitants de la station trouvable un peu partout. En fait, c'est surtout l'ambiance qui change, avec un univers science fiction voir cyber punk pour System Shock. Si dans Bioshock, on visite une cité sous marine, dans SS 2, on est dans un vaisseau à la dérive dans l'espace. Vu comme ça, ça à l'air très différent, et pourtant, le level design est assez similaire : des niveaux assez grands et fouillés, mais en fait, principalement composés de couloirs très étroits. Claustrophobe s'abstenir ! Cependant, plutôt que de suivre une flèche, on doit se servir d'une mini carte sur un coin de l'écran et que l'on peut agrandir à tout moment, ce qui est plus intéressant. Là, on retrouve un peu tout le monde : les habitants transformé en monstre, les portes fermés qui nécessite un code d'accès, les distributeurs, les tourelles armées, les caméras de sécurités, les gros robots gardiens... Vous savez quoi ? On retrouve même les Vita Chambre, appelé ici Regenerator. Mais là encore, dans SS2, c'est plus intelligent. Dans Bioshock, les Vita chamber s'active automatiquement dans le niveau, alors que dans SS2, il faut d'abord les trouver pour les activer. C'est-à-dire que si on entre dans un nouveau niveau et qu'on meurt avant d'avoir trouvé le Regenerator, et bien c'est le Game over ! Et concernant les pénalités une fois ceux ci utilisé ? Là encore *soupir*, System Shock 2 est plus intelligent. C'est bien simple, chaque utilisation du Regenerator coûte 10 nanits, la monnaie dans le jeu. Si vous êtes à sec, c'est le game over. Dans Bioshock, tu meurs, tu réapparais, pas de pénalité. pouet ! Intérêt de pouvoir mourir alors ? Mais je continue. Dans System Shock 2, on a un système d'inventaire ! Ca veut dire que l'on ne peut pas tout transporter, et ce même si on fait grimper notre niveau de force qui nous permet de porter plus de chose. Car en effet, il y a beaucoup de choses différentes que l'on peut porter. Beaucoup d'armes, des kits de soins, des kit d'anti toxines, des kits d'anti radiations, de la bouffe, des boost de vitesse, des implants électroniques, des armures... Bref, tout un tas de chose. Ce système est encore une fois plus intéressant que dans Bioshock car il permet, en plus d'une certaine variété, de pouvoir choisir ce que l'on transporte. Entendez par là par exemple que l'on peut transporter des munitions tant qu'on a de la place ! Dans Bioshock, c'est 3 chargeurs environs par arme et types de munitions à la fois, et c'est tout, ce qui fait que dans Bioshock, on peut se retrouver à court de munitions non pas parce qu'on n'a pas su gérer notre inventaire, mais parce qu'on a une limite et c'est comme ça. D'ailleurs, tant que j'y suis, System Shock 2 a lui aussi un système de munitions différentes par armes. Croyez vous que cette idée est aussi pourri que dans Bioshock ? Bien sûr que non ! Car dans SS2, l'utilité de chaque munition est clair ! Anti personnel=munitions contre ennemies organiques, AP=munitions contre robots, Standard=standard, et c'est tout ! Dans Bioshock, c'est beaucoup moins clair de se rappeler quel type de munitions se réfère à tel ennemi. Je passe aux combats alors. Là par contre, System Shock 2 est pas forcément top non plus. Disons qu'il reste dans le style je vide mon chargeur jusqu'à ce qu'il meurt. Pas de points d'impact, pas de tentatives de fuite... Cependant, l'ia ennemi est moins lourdingue dans le fait que la furtivité marche bien mieux que dans Bioshock, sans compter le fait que l'on peut réussir à semer nos adversaire de façon un peu plus crédible. On est un peu moins constamment emmerdé par les ennemis. Mais là, ça vient peut être aussi tout simplement du fait que j'ai fais Bioshock en difficile et SS2 en Normal. M'enfin bon, SS2 pratique aussi le respawn d'ennemi. System Shock 2 est riche en armes : pistolet, fusil à pompe, mitraillette, lance roquette, clé à molette pour le corps à corps... Mais aussi des armes reposant sur l'énergie ou des armes plus exotiques. Pour les armes reposant sur l'électricité, on a par exemple ce petit pistolet 3478-89 double alpha pulsion sismique. L'originalité de l'arme vient du fait que l'on ne doit pas rechercher des munitions, mais le recharger via des bornes d'énergie (qui servent aussi à recharger nos implants électroniques soit dit en passant). On peut aussi trouver des batteries, mais elles sont plutôt rares. Et ces armes électriques marchent surtout sur les robots. On trouve aussi des armes exotique comme ce lance machin qui permet de contaminer nos adversaire organique (et nous avec si on est maladroit). Pour recharger cette arme, il faut trouver des bocaux, et les remplir avec des vers toxiques que l'on trouve parfois. Chaque armes dispose de 2 modes de tirs et peuvent être modifié pour être plus puissantes. Mais pour cela, il faut avoir un certain niveau de modification. Comme il faut un certain niveau pour pirater quelque chose, ou un certain niveau pour porter tel arme, un certain niveau pour réparer tel truc, etc. Oui, System Shock 2 a une partie RPG plus poussé qui oblige à faire monter son niveau via des panneaux d'amélioration que l'on peut trouver dans divers coins de la station. Il y a les panneaux qui concernent les armes, les panneaux qui concernent notre corps, les panneaux qui concernent nos aptitudes, etc. Comprenez par là que la spécialisation dans un certain domaine est forcément obligé à un certain moment, même si on va chercher à créer un personnage malgré tout assez homogène. Si on ne se spécialise pas dans un domaine, c'est la réalisation du hack/modification/réparation qui est beaucoup plus difficile voir inaccessible. Le mini jeu qui permet de faire tout c'est n'est pas un clone de Pipe Dream comme dans Bioshock, mais en fait un jeu de hasard où il suffit de réussir à faire une ligne droite de trois carrés valides. Ne cherchez pas, il n'y a pas beaucoup de subtilité dans ce jeu, juste de la chance et votre niveau en cybernétique. Bof aussi. « Mais dans Bioshock cependant, il y a les plasmides ! » Et bien là encore, il y a déjà la même chose dans System Shock 2, sous le nom de pouvoir psychique. Et vous savez quoi ? Dans Bioshock, c'est surtout des pouvoir » je te lance une boule de feu », « je te gèle », « je te lance des guêpes », « je retourne les autres contre toi »... Bref, des sorts plutôt offensifs.. Dans System Shock 2, ces pouvoirs sont beaucoup plus orientés dans une optique d'aide du joueur, une assistance. Certes, on peut lancer des boules de glaces pour faire du dégât sur les ennemis, mais on peut aussi se soigner, réduire le temps que dure une alarme, éliminer l'effet de recul d'une arme, améliorer une capacité spécial pendant un certain laps de temps, augmenter votre résistance face aux radiations, dupliquer des objets, détecter les ennemis alentours en mouvements, devenir invisible, vous téléporter... Attention cependant, tous ces pouvoirs psychiques ne sont possibles que via votre psi amp, qu'il ne faut pas perdre de votre inventaire (à moins que vous ne vouliez pas du tout de trucs psychiques). Enfin, il y a le système de recherches sur les objets ou sur les ennemis. Et vous n'allez pas me croire, mais en fait si parce que, aussi crédible que ça puisse paraitre, une fois de plus, l'idée de System Shock 2 est meilleurs. Je ne sais pas si c'est le fruit du hasard ou je ne sais quoi, mais toujours est-il que dans Bioshock, le système de recherche se fait via un appareil photo. IL faut donc photographier nos ennemis afin d'en apprendre d'avantage sur eux. Par contre, si vous photographiez un ennemi que vous avez déjà pris, vous avez une pénalité. Aussi, Bioshock a « l'intelligence » de ranger cet appareil photo parmi les armes. Qui n'a jamais pris alors cet appareil photo par mégarde lors d'un combat ? Dans System shock 2, on prend l'objet inconnu dans notre inventaire, et on fait « rechercher ». Cependant, cette recherche nécessitera des ingrédients chimique, que l'on peut s'amuser à transporter, mais qu'on va surtout laisser dans les entrepôts chimiques pour plus tard. Ainsi, si je veux faire de la recherche sur un objet ou un ennemi, je le transporte, je me rends à un entrepôt chimique, je récupère les ingrédients dont j'ai besoin, je m'en sers, j'attends, et voilà ! C'est beaucoup plus cohérent et pratique. Maintenant, retenez votre souffle, Je vais parler des trucs chiants dans System Shock 2 qu'il n'y a pas dans Bioshock : La détérioration des armes. En effet, plus on utilise une arme, et plus elle se détériore. Elle doit alors être réparé et entretenu afin d'éviter la casse. Le problème, c'est que cette détérioration ce fait un peu trop vite. Aussi, le jeu est intégralement en anglais. Et voilà, vous pouvez reprendre votre souffle. Sinon, comme dans Bioshock, les niveaux vastes mais composés surtout de couloir peut taper un peu sur les nerfs. L'ambiance est radicalement différente, avec cet univers techno organique plongé dans l'horreur qui peut faire penser à Akira. Les musiques sont plutôt bonnes, même si elles ne valent pas du Alexander Brandon dans le même style. Un petit mot d'ordre technique : le jeu est parfaitement jouable sur un pc récent. Pensez juste à prendre au passage System Shock 2 Mod Manager. Si vous avez un problème avec l'utilisation de l'inventaire, pensez à faire via cet utilitaire « Tools » puis « Fix Use-mode keybind file ». Cette petite opération est à refaire si vous rechangez par la suite les contrôles dans le jeu. Aussi, le petit pack de texture que l'on peut trouver est très bien. Une chance que je n'ai pas fais Bioshock après, parce que bon, déjà que je n'avais pas beaucoup aimé Bioshock, qu'est ce que ça aurait été après avoir connu System Shock 2... Ce jeu, c'est la même chose que Bioshock en mieux, en plus cohérent. Beaucoup de prétendues originalités que l'on a accordé à Bioshock étaient en fait déjà dans System Shock 2. System Shock 2 n'est pas pour autant la perfection incarné en elle-même, mais reste un jeu qui mérite sans forcer son statut de jeu culte, avec son ambiance immersive qui prend vraiment aux trippes et son gameplay riche et plutôt bien équilibré. Enfin, System Shock 2, c'est LE jeu cyber punk par excellence que l'on cite en générale. C'est aussi un jeu que l'on retrouve fréquemment dans les tops des jeux horrifique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le chef d'oeuvre d'Irrational Games.</title>
		<author>Kain</author>
		<date>2011-09-08</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Irrational Games en 1999 nous avait pondu l'une des plus grandes expériences interactives de l'histoire du jeu vidéo. C'est simple System Shock 2 mérite son titre d'oeuvre culte. C'est dans un sens l'avant Deus Ex (le meilleur jeu de tous les temps à mes yeux). Moi je l'ai découvert il y a peu, je voulais à tout pris le vivre avant la sortie de Bioshock des mêmes développeurs. Le scénario : Vous êtes un jeune soldat qui après son apprentissage est directement envoyé dans une expédition à l'intérieur d'un vaisseau nommé le Von Braun où les nouvelles technologies du futur y sont entreposées (voyager dans l'espace plus vite que la lumière par exemple). Vous vous réveillez d'un long sommeil et vous n'êtes plus le même homme. Vous êtes directement liée à la technologie moderne à coup d'implant et j'en passe, vous allez vivre une véritable décente dans l'enfer du futur où la folie des hommes dépasses tout ce que l'on peu imaginer. System Shock 2 impressionne par la grandeur de son ambiance et de son histoire. De la pure Science Fiction comme on en voit hélas trop peu dans nos jeux. Le final met une très grosse claque, certains passages sont d'une intensité assez rare et cette intelligence artificielle qui vous parle constamment, qui vous guide vers un futur incertain. Et ce futur c'est la fin du jeu, un monde nouveau qu'il vous faudra à tout pris éviter. System Shock 2 c'est l'ambiance d'Alien le 8ème passager, c'est une nouvelle forme de vie qui essaye de recréer le monde qui l'entoure, durant tout le jeu on pense assez souvent à Ghost In The Shell, le fait que le héros que l'on joue soit modifié et qu'en face une forme qui n'est pas biologique voit sa progéniture évoluer dans une matière organique. Tout ça perturbe pas mal lorsqu'on joue, surtout dans la forme qu'elle à de nous parler, elle nous méprise mais reste polie car elle sait qu'elle à besoin de nous. A cela s'ajoute tous les messages écrit par les passagers du vaisseau, morts, ou parties, cela ajoute une touche dramatique assez évidente. L'ambiance : Graphiquement le jeu est vieux, ça se voit, mais il n'est pas laid pour autant. Malgré les années qui sont passées les couloirs du Von Braun sont extrêmement malsain, avec une bande sonore de folie. C'est assez puissant comme ambiance, franchement on baigne dans de la science fiction de grande classe, avec des bruitages authentiques et des machines ou des robots qui ont fusionnés avec des organismes vivants, la chair c'est mélangée à la ferraille. Coté musique par moment la grosse machine techno nous propulse vers des longs couloirs pour finalement nous laisser avec une partition plus ambiantale. La plus part du temps il y a le silence de l'espace qui fait trembler votre casque audio. Juste terrible! Gameplay : System Shock 2 est une perle au niveau du gameplay aussi. On joue comme dans n'importe quel FPS pc (ou presque). Dans les possibilités qu'on voit rarement je citerais le fait qu'on peu grimper une paroi trop haute pour votre saut. C'est toujours con de voir qu'un personnage peu pas grimper une plateforme alors que dans la réalité on l'aurait fait, ben dans System Shock 2 vous pouvez grimper sur ces zones accessibles. Les armes : - Une grande variété d'arme comme on en voit dans tout bon fps Vous avez les armes classiques qui fonctionnent avec des munitions et vous avez les armes futuristes qui elles fonctionnent avec de l'énergie que l'on peu trouver dans des batteries ou des bornes. - Vous ne pouvez pas porter toutes les armes du jeu sur vous puisque vous êtes limité en stockage d'objet et autres. - Les armes ne vous sont pas accessibles de suite. Vous pouvez par exemple ramasser une arme mais si vous n'avez pas le level requis pour l'utiliser vous ne pourrez pas vous en servir. Pour ça il faut amélioré ses connaissances en armement. - Les armes s'usent. Il faut les entretenir, mais pour ça il faut aussi augmenter ses points de compétence en maintenance. En gros il faut avoir le niveau mais aussi le kit pour entretenir son arme, sinon elle s'abîme et elle est inutilisable. Mais on peu alors la réparer, mais là aussi il faut avoir le niveau demandé pour réparer tel ou tel arme. Les armes qui s'abîment en plein combat c'est pas la joie, et ça arrive souvent. Donc bien entretenir son matos est plutôt recommandé. Et lorsqu'on trouve une arme en meilleur état que celle qu'on possède déjà on vide le chargeur et on prend la nouvelle. - Il y a plusieurs type de munition pour les armes classiques. En gros par arme on doit avoir 4 type de munition qui auront des répercutions flagrante selon l'ennemis qu'on vise. Il arrive ainsi que des ennemis sont impossibles à tuer si on utilise les mauvaises munitions, ou au contraire on les tues facilement si on use les bonnes munitions. - On peu upgrader ses armes avec des kits. On augmente ainsi la capacité de stockage en énergie pour tel arme ou la précision pour l'autre. Mais bien sur si on upgrade une arme, vaut mieux l'entretenir pour ne pas perdre le gros plus fourni (ça serait con de prendre une arme neuve mais non upgradé quoi). - On peu faire évoluer ses compétences pour les divers types d'arme sur des bornes spéciales. Par exemple augmenter la puissance d'attaque lorsqu'on combat au corps à corps. Les pouvoirs : - On doit bien approcher les 50 pouvoirs dans le jeu. On les utilises grâce à une boules en métal (me souvient plus le nom) qu'on branche directement sur son bras. Si on veut survivre à System Shock 2 il est préférable de faire son choix dès le début de partie, soit vous joué surtout avec les armes soit avec les pouvoir. Mais il sera impossible de charger tous les pouvoir du jeu sur une seule partie. Coté pouvoir, il y a ceux qui vous permettent d'attaquer, ceux qui vous donnent des bonus en défense ou en endurance (aller plus vite etc), ceux qui vous offrent de bons services (attirer des objets inaccessibles à longue distance par exemple ou assurer le bon fonctionnement de votre arme sur une durée raisonnable). - Les pouvoirs se divisent en 5 catégories qu'il faut débloquer avec les points. C'est surtout ça qui coûte le plus cher car les pouvoirs en eux même sont plutôt raisonnables en point demandé. Piratage : - On peu pirater divers system dans le jeu. Des tourelles pour qu'elles soient de votre coté ou tout simplement des coffres, code porte ou système de sécurité. - Le piratage est plus ou moins simple selon votre level. Certaines sécurités seront une perte de temps voir inaccessibles si vous n'avez pas le bon niveau. En début de jeu vous ne pouvez pirater aucun system, il faut monter au niveau 1 c'est obligatoire. - Lorsqu'on pirate un system et qu'on a le niveau minimum requis on entre dans un mode où il faut activer 3 cases sur une même ligne. Un % indique le taux de réussite. Recherche Scientifique : - Dans l'univers de system shock 2 tout ne vous est pas connu. Des armes dont la technologie vous est étrangère ou des matières organiques que vous n'avez jamais vu. Pour les exploiter il vous faudra avoir déjà le bon niveau puis de les étudier avec diverse substance qu'on trouve un peu partout dans le jeu. - On trouve divers armes impossibles à utiliser si on ne les étudies pas. Franchement je me suis pas mal lancé dans ça, la curiosité de voir ce qui se cache derrière tel ou tel arme. - Lorsque que vous tuez vos ennemis, vous pouvez parfois prélever sur leur corps des éléments organiques qui leur appartient. Si vous les étudiés cela vous permet de découvrir leur point faible. On peu vraiment tout récupérer, des toiles d'araignée ou des bouts de cocon. Il y a aussi des implants qu'on ne connaît pas et qu'il faut étudier. Les implants : - Ils fonctionnent avec de l'énergie, il vous propose diverse amélioration physique. - Au début du jeu on peu en porter qu'un sur soit. Plus tard lorsqu'on monte en niveau de force on peu porter beaucoup plus de chose. Nanites : - En gros c'est la monnaie du jeu. C'est avec ça qu'on achète des objets dans des bornes (à des prix très élevés). C'est avec ça qu'on peu revenir à la vie lorsqu'on a activé des bornes de résurrection qui enregistre vos données et vous régénère. Et lorsqu'on rate un piratage on pert des nanites aussi. Cybernetic modules : - C'est sur les 4 unités (dont une spéciale) que vous allez upgrader votre personnage dans les divers thèmes : Caractéristiques, Techniques, Armement, Niveau Psi, Pouvoir Psi. Création du personnage : - En début de partie vous avez trois choix possible, la branche scientifique, la branche des Marines ou la branche des hacker. Divers : Il y a tellement de chose à dire. Coté objet on trouve des armures, de l'équipement médical. On peu stocker tout sur soi dans la limite de place disponible. On peu fouiller les corps, avoir accès à la carte (seulement si le lieu n'a pas été modifié). Le jeu est assez linéaire mais pas dirigiste. On ne vous prend pas beaucoup par la main quoi. Chaque objet qu'on laisse tomber à tel ou tel endroit reste sur toute la durée de l'aventure. Les ennemis reviennent souvent, aucune zone n'est jamais sure. Les munitions sont assez rares et le jeu sera vraiment passionnant pour les gros joueurs mais par contre très dur pour ceux qui ne son pas trop habitué à ce type de difficulté. Conclusion : System Shock2 est un chef d'oeuvre qui mériterait sans aucun doute possible une suite voir un remake. Il y a énormément de possibilité et de liberté avec un tel gameplay. Deus Ex avait repris avec panache cette philosophie tout en lui rajoutant des choses comme la possibilité de porter des corps ou des objets lourds. En revanche la partie scientifique reste un point qu'on ne trouve que dans system shock2. Le fait de devoir étudier son environnement donne une authenticité au jeu assez rare.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«What is it you fear ? The end of your triVIAL EXISTENCE ?»</title>
		<author>zeldor</author>
		<date>2015-01-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>System Shock. Comme beaucoup de monde, j'ai entendu parler de cette série de deux jeux, aînés des Bioshock dans la lignée des œuvres de Ken Lévine, et de son influence, qui serait immense, sur le média vidéo-ludique. Inutile de dire que j'avais donc de grandes attentes en lançant System Shock 2 (comme beaucoup de monde à nouveau, j'ai zappé le premier, en me disant qu'il devait avoir trop vieilli. Je le ferai peut-être un jour par contre, tout comme j'ai fait le premier Mother après être devenu fan des deux suivants). Je me disais: «L'ancêtre de Bioshock, quand même !». J'avais tort. J'aurais dû dire: «L'ancêtre de Bioshock, Deus Ex, Dead Space, Portal, Dishonored et tant d'autres jeux renommés, quand même !». Et plus je jouais, plus je me rendais compte: sa réputation est loin d'être volée. En fait, elle n'est même que l'ombre de ce qu'est réellement le jeu, car si System Shock 2 bénéficie de la reconnaissance absolue d'une poignée de fans, on ne peut pas dire que cette poignée de fans soit très étendue, et s'il n'y avait pas eu Bioshock pour rappeler Lévine sur le devant de la scène, elle aurait probablement disparue au fil des années. Regardons un petit peu quelles grosses influences on peut trouver, par exemple en comparant rapidement avec Bioshock: les trois types de munitions par arme entre lesquelles on peut switch, les différents items et les distributeurs, le mini-jeu de hack, les Vita-Chambres, les pouvoirs, et on se rend vite compte que System Shock, en sa qualité de véritable RPG, proposait bien plus que Bioshock sur tous ces points, avec en prime une personnalisation très poussée qui n'a pas à rougir face à un Deus Ex. A vrai dire, je n'étais pas convaincu par cet aspect de personnalisation moi-même pendant une bonne partie du jeu, me disant que de toute façon, buter les monstres à coup de gros flingues que je ne peux porter que si je dépense mes Cybermodules (l'équivalent de l'ADAM de Bioshock) dans des stats de force, c'était pareil que de les buter avec des pouvoirs de pyrokinésie que je ne débloque qu'en dépensant les Cybermodules dans les stats Psy. Avant de me rendre compte très tard dans le jeu qu'on pouvait pirater les tourelles, et qu'en plus c'était vraiment utile de le faire. Et vers la fin, qu'on pouvait simplement éviter les ennemis, s'infiltrer entre eux, et qu'il y avait même un pouvoir psy d'invisibilité que j'aurais pu prendre pour me faciliter la tâche. Le paramètre choix du joueur est donc véritablement pris en compte, et ce à chaque fois qu'on décide de prendre une amélioration plutôt qu'une autre. Et il ne s'agit pas simplement d'un bête choix «passer en douce/tout buter» (de toute façon, le jeu incite plutôt à tirer en général, l'infiltration, c'est pour les moments où on n'a plus rien pour se battre face à des ennemis trop puissants pour les prendre au corps-à-corps): supposons que je veuille vider toutes les salles de tous les ennemis (ce qui est impossible car il y en a toujours un ou deux pour respawn, mais bref), je vais faire comment ? J'ai une mitrailleuse, mais pour l'utiliser, il faut que j'ai la stat «Weapon: Standard» à 5. Sauf que la mitrailleuse s'est enrayée, et je n'ai pas pensé à augmenter la compétence «Repair». Mais il y a aussi cette espèce d'arme biologique bizarre, il me faut «Weapon: Exotic» à 5 pour l'utiliser celle-là. Mais je ne peux pas porter cette arme tant que je ne sais pas m'en servir, donc il faut que j'augmente la stat «Research» et que je trouve un stock de produits chimiques qui me permettront de mener mes recherches à bien au milieu d'une horde de femmes cyborg assoiffées de sang. Le petit défaut de ce système, on le voit vite, c'est que la solution la plus sûre et la plus pratique, ça doit quand même être de répartir ses Cybermodules équitablement et n'être spécialisé dans rien du tout, mais concrètement, les possibilités restent bel et bien là, et c'est le skill du joueur et son envie d'explorer un peu les possibilités du jeu au lieu de suivre bêtement le chemin tracé qui feront le reste (et je pense d'ailleurs que c'est par exemple parfaitement viable de jouer full Psy, vu l'éventail de pouvoirs proposé). Alors c'est bien sympa tout ça, surtout en 1999, mais aujourd'hui, ça vaut quoi ? Parce que je n'y ai pas joué en 1999 moi à System Shock 2, j'y ai joué en 2015, et rien qu'un an après sa sortie, Deus Ex surpassait déjà l'éventail de ses possibilités. Aujourd'hui, on en a quand même quelques uns des jeux qui proposent des choix intéressants, plus intéressants que ceux de System Shock 2 même (je parle de choix au niveau du gameplay bien sûr, pas de scénario). Qu'est-ce qui rend System Shock 2 si exceptionnel, qui en fait un excellent titre même aux yeux d'un gamer qui a déjà pu voir mieux ? La réponse est simple: vous êtes dans un des couloirs du Von Braun, la lumière est plus que vacillante, le sol est jonché de cadavres et souillé d'une substance organique dont vous ignorez la nature, les murs sont tâchés de sang. Des œufs aliens recouvrent le plafond et répandent autour de vous des nuées d'insectes, volants et rampants. Vous n'avez plus qu'une clé à molette rouillée pour vous défendre, plus de munitions. Vous n'avez pas encore pu activer la Vita-Chambre de ce secteur, donc si vous êtes repérés par vos ennemis et êtes vaincus, vous mourrez pour de bon. Dans les pièces voisines résonnent justement les cris des membres de l'équipage transformés en monstres mais encore vaguement conscients de leur état dégénéré. Et d'ailleurs, vous êtes vous même en train d'écouter le dernier enregistrement audio d'un passager, car ces enregistrements sont pour vous le seul moyen de reconstituer le puzzle grotesque qu'est devenu le Von Braun. Mais votre écoute est interrompu par la voix indicible de The Many, cerveau-mère répugnant qui dirige vos ennemis et qui vous enjoint maintenant de le rejoindre, vous qui êtes une créature de chair comme lui et qui devez tant souffrir de votre solitude. Il n'a pas le temps de finir son invitation cependant, il est coupé par SHODAN, impatiente et irascible, toujours là pour déconsidérer vos efforts et pour vous presser d'obéir à ses injonctions: «Insect, are you always this SLOW ? Your incompetence continue to astounds ME... I despise my creations, for they have forced me to rely on a speck SUCH AS YOU». Tout en sachant que lui obéir n'apportera rien de bon, vous vous dirigez vers les bruits immondes produits par les abominations du Von Braun. Vous n'avez pas le choix de toute façon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Choc Systémique</title>
		<author>ZantaBic</author>
		<date>2016-09-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>11 Août 1999. 42 ans ont passé depuis les événements de Citadel. La mégacorporation TriOptimum s'est vite remise des scandales et est partie à l'abordage de nouveaux projets, toujours plus ambitieux. 2114 sera l'année du premier voyage supraluminique. Le Von Braun, vaisseau pionnier, verra son voyage rapidement écourté. Vous êtes le soldat G65434-2, et l'UNN (United Nations Nominate) vous a chargé d'escorter ce voyage historique à bord de la frégate militaire Rickenbacker. Cinq mois après le départ vous vous réveillez de votre cryo-sommeil pour découvrir l'étendue des dégâts. Des cadavres, des scènes de lutte, des lettres de sang sur les murs, et une voix à la radio, la dernière survivante humaine, qui vous guide dans les couloirs du vaisseau à l'abandon. Le joueur de System Shock premier du nom n'est pas dépaysé, il est temps d'explorer ce rafiot pas si fantôme. System Shock 2 fait tout ce que faisait le premier, en mieux, avec des nouveautés. On pourrait commencer comme ça. Le jeu est déjà une réussite du point de vue de la réactualisation technique et des améliorations d'interface. Tout est plus ergonomique et beau, améliorant les bases déjà très solides d'un huis-clos spatial inspiré par les grands noms de la SF. Le perfectionnement toujours plus grand et rapide de la technologie offrant de plus en plus de liberté aux développeurs, l'ambiance et l'histoire proposés ici reprennent les mêmes ingrédients en poussant la formule plus loin, et en se permettant de rajouter quelques éléments. Si le premier avait sa dose de Alien, 2001 ou Star Trek, le second y ajoute The Thing ou Event Horizon. Toutes ces références sont poussées à un degré de profondeur rarement atteint dans le jeu vidéo, essentiellement par deux moyens. Le premier est la présence; comme dans son prédécesseur; de logs audio racontant petit à petit la folie qui s'est emparée du vaisseau. Le travail sonore, le jeu des acteurs, le rythme de découverte de ces enregistrements, les lieux où il sont trouvés, toute cette construction de narration indirecte provoque chez le joueur un sentiment d'immersion totale, car on a l'impression de tomber sur des informations que l'on était pas censé découvrir. Chaque pan de l'histoire y est décrit avec une science du détail et de la mise en scène impressionnante. La logique est poussée beaucoup plus loin que dans le premier opus, et on doit beaucoup à Ken Levine pour cela, lui qui était lead design et writer sur le titre, qui s'était déjà chargé du design de Thief, et qui sera à l'origine de la saga Bioshock. La patte se reconnait tout de suite sur cette fameuse narration par logs, qui sera tout aussi bien exploitée dans Bioshock, mais aussi en ce qui concerne l'atmosphère du titre. Que ce soit Rapture ou le Von Braun, l'exploration des décors est un élément de narration en même temps qu'elle fait partie du gameplay. Chaque pièce raconte une histoire, chaque nouveau décor fait un peu plus vivre l'univers du jeu, malgré le fait qu'on soit désespérément seul. Les ressorts scénaristiques, impossibles à décrire sans spoiler, reposent d'ailleurs eux aussi sur des socles communs. Cette narration par l'exploration vous fait parcourir des environnements au level design purement génial. Déjà présent dans le premier opus, il y avait cette volonté de sortir de la logique Doom, où le niveau est conçu comme un puzzle pour le joueur. System Shock apportait une vision plus réaliste de la construction, où les ensembles et sous-ensembles de niveaux se devaient d’apparaître logiques, viables en tant que réalité, où des gens vivaient avant la catastrophe. Le soin apporté à cette logique est encore plus important dans ce second opus, où la découverte verticale des différents ponts du vaisseau provoquent de vrais moments d'émerveillement, sans que ce soit pour des raisons purement graphiques. On ne bave pas, on salue les très bonnes idées, encore une fois spoilables si on rentre trop dans les détails. Des décors parfois labyrinthiques, mais donc le côté unique et la clarté des instructions ne feront jamais un calvaire à parcourir. Seul la fin du jeu recèle quelques moments pénibles de Backtracking, mais c'est vraiment histoire de pinailler, vu que ça n'arrive qu'une fois. L'ambiance et la narration étant au top, il ne reste plus qu'à la musique de suivre. Eric Brosius et Josh Randall sont de corvée, avec cette fois-ci une composition plus sobre, dans le même registre. Fini les envolées pop qui faisaient le charme rétro de Citadel. L'ambiance est plus inquiétante, plus sombre, et quand la bande-son s'énerve, c'est pour souligner l'action. Un concept de musique interactive qui avait déjà fait parler de lui à la sortie de System Shock. Une action qui fait aussi le succès du gameplay, mais pas par son dynamisme et sa vélocité. Au contraire, les échanges de coup de feu dans SS2 sont des duels patients et pleins de stratégie. Les munitions sont rares, et devront être utilisées à bon escient. Le joueur pourra utiliser différentes catégories d'arme, suivant les caractéristiques de son personnage, dans différentes situations, et varier les types de munitions pour chaque pétoire, pour s'adapter aux morphologies ennemies. Le bestiaire est assez létal, et provoquera ce vieux gameplay que tant d'anciens joueurs chérissent : Sauvegarde rapide, on tente le coup, on crève, on comprend, on recharge. Autant le stress du premier provenait de son interface compliquée, autant le deuxième propose un challenge conséquent. Il faudra économiser, être malin dans l'utilisation de ses ressources, être prudent, et ne jamais sous-estimer les pièges tendus par les développeurs. D'autant qu'on peut vraiment foirer son personnage, et se retrouver avec des armes inefficaces, qui s'enrayent, sans munitions ni medikit. Là, copain, c'est la merde, fallait mieux jouer le coup. Des mécaniques de RPG qui s'éloignent du côté Dungeon Crawler pour s'aventurer sur les terres d'un autre gros nom du jeu vidéo. La gueule de l'inventaire, la gestion des munitions, la spécialisation des caractéristiques, les différentes approches d'une situation à l'aide d'un build pensé pour... Non content d'être le père de Bioshock, System Shock 2 est aussi celui de Deus Ex. Combinant les influences de Warren Spector et Ken Levine, le soft propose une expérience à l'embranchement de ces deux licences essentielles au jeu vidéo. Un chef d'oeuvre où chaque moment, chaque pièce, chaque idée ou morceau d'histoire transpire le talent et l'implication. Un véritable choc systémique. Un monument qui recèle encore bien des sujets de conversation et d'analyses, 15 ans après que ses créateurs n'aient développé leur approche respective, Deus Ex faisant péter le score du first person-RPG, et Bioshock faisant briller son atmosphère et sa narration. On peut d'ailleurs retrouver dans SS2 des audio logs d'une certaine Prefontaine. Un descendant ? Ou ceci, dicté par la voix brisée d'un humain en perdition, sur le point de rejoindre la masse des hybrides qui peuplent les allées du Von Braun : What did I think power was ? What was my concept of joy ? How empty life must have been. As I merge my body with the biomass, I begin to sense the border of ... Rapture.</content>
	</review>
	<review>
		<title>How you can challenge a perfect, immortal game?</title>
		<author>Vertex</author>
		<date>2011-03-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Un jeu que je juge culte et qui a influencé énormément le milieu, le premier à mélanger les genres FPS et jeu de rôle...et inclus en plus le survival horror. Il a inspiré entre autre deus ex par la suite, est l'ancêtre des bioshock, Portal pour le scenario... enfin masse d'autres jeux. L'histoire... La technologie a bien évolué et on est maintenant capable de Voyager à la vitesse de la lumière, on fait partie de l'équipage qui doit mener une expédition sur une planète d'où provient un signal de détresse, malgré le fait qu'elle semble inhabitée.On se fait réveiller prématurément de notre caisson d'hibernation pendant le retour de cette expédition, on a totalement perdu la mémoire et on se rend compte que le vaisseau est toujours en train de faire son retour sur terre mais qu'il est sur le point de lâcher et que tout l'équipage semble avoir été tué par d'étranges créature... Comme si ça suffisait pas, en plus de ces petits soucis, l'intelligence artificielle du vaisseau s'est rebellé et a prit le contrôle de tout les systèmes de défense pour les utiliser contre les survivants. Notre but, survivre et comprendre ce qu'il se passe...Car on se rend compte également qu'on a subit des modifications corporelles. Le jeu est très inspiré par beaucoup de films de science fiction mais pas vraiment besoin de le préciser... Aliens, l'odyssée de l'espace etc... L'ambiance est vraiment oppressante, le sentiment de survie, de claustrophobie et de solitude poussé à son paroxysme, on est vraiment Seul au milieu de l'espace contre une intelligence artificielle dangereuses et de nombreuses créatures. Si certains pensent que F.E.A.R, dead space ou les derniers resident Evil font peur...Je vous conseille vivement de le tester car il va vraiment vous donner une leçon de peur, y jouer Seul dans le noir avec le son à fond dans les oreilles plus d'une heure peut devenir un supplice et on sent vraiment passer l'adrénaline. Grâce à son scenario, son coté jeu de rôle bien complexe et son gameplay original (même aujourd'hui...soit plus de 10 ans apres), son ambiance sonore d'une tres grande qualité (que ça soit les sons,musiques ou les doublages) et sa difficulté qui pousse à réfléchir et se planquer plutôt qu'à bourriner. C'est l'un des meilleurs jeux PC existant pour ma part.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Choose your upgrades wisely</title>
		<author>Minkihn</author>
		<date>2014-08-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est toujours un peu délicat de juger équitablement un jeu vidéo en le découvrant quinze ans plus tard, surtout après avoir entendu beaucoup d'éloges à son sujet. Je ne cherche pas à contredire ces dernières, juste à poser mon avis (la fin m'a un peu perturbé). Commençons par le contexte : vous êtes à bord du Von Braun, le premier vaisseau spatial capable de voyager plus vite que la lumière, et sortez d'une cuve au bout d'un long coma, à des années-lumières de la civilisation, et bardé de nouveaux implants cybernétiques. Un inconnu prend alors contact avec vous et vous met en garde contre les dangers du Von Braun et de ses nouveaux occupants torturés et défigurés. La paternité avec Bioshock et l'inspiration exercée sur Deus Ex n'est pas exagérée, puisqu'on retrouve ici tous les ingrédients qui ont fait la saveur des FPS d'exploration : spécialisation de l'armement et des compétences, narration par réceptions radio et développement des personnages via collecte de journaux ou d'enregistrements, distributeurs où acheter de l'équipement, tourelles à pirater… la liste est longue, et inclut même quelques éléments que je trouvais déjà absurdes dans Bioshock (les points de résurrection, qui neutralisent l'aspect survie du jeu, les mini-jeux de piratage...) et que j'avais attribué par erreur à la casualisation du genre. Comme quoi… Mais je sens que je m'égare : System Shock 2 est un pionnier impressionnant. Il frappe par son atmosphère oppressante, et la qualité et la sophistication de son level design. Sans aller jusqu'à prétendre au titre de survival horror le plus terrifiant, il parvient à maintenir nos nerfs à vif grâce à une ambiance sonore des plus réussies, une intrigue horrifiante, et des scripts bien exploités. Mais j'ai tout de même énormément de mal avec les scénarios d'horreur. Il en faut vraiment peu pour qu'une bonne histoire prenne des airs grotesques et me décroche un soupir en tentant de m'horrifier. Ici, les interventions récurrentes (semblant arrangées façon sndrec32, mode « ralentir la piste ») et l'une des dernières séquences du jeu, qui aurait très bien pu provenir de l'esprit malade de Clive Barker, m'a un peu fait sortir de ma bulle. (Spoilers) Et je ne parle même pas de cette foutue fin bâclée, où le grand méchant essaye d'amadouer le héros avec de grandes promesses de pouvoir, et ce dernier de répondre « Naah » avant d'appuyer sur la gâchette, anéantissant en trois secondes douze heures d'immersion et de développement de personnage. Pff. On sent d'ailleurs que l'équipe était pressée d'en finir, le dernier tiers du jeu remplaçant les habituels dédales par du couloir assez rapide à boucler. J'ai tout de même réussi à terminer le jeu sans me forcer et quasiment de façon continue, ce qui m'amène à le recommander à tout joueur ayant aimé Bioshock, à la recherche du même type d'expérience. (J'ai oublié de préciser qu'on pouvait escalader. C'est basique et buggué, mais on peut !)</content>
	</review>
	<review>
		<title>System Shock 2 sur PC</title>
		<author>elobla</author>
		<date>2013-05-21</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Un jeu qui s'inspire de Neuromancien, Aliens, et 2001, l'odyssée de l'espace, qui mixte le survival horror, le rpg et le fps. Ca en fait un jeu complet qui se vit comme un bon film. La musique est très bonne également et contribue bien à l'ambiance. L'équilibre entre les différentes façons de monter son personnage n'est pas tip top, certaines compétences sont plutôt inutiles, seul bémol. Deux sites pour les amateurs : remix des musiques du jeu : http://www.chicajo.com mods et patchs pour le faire fonctionner correctement : http://www.systemshock.org</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas un Bioshock [un peu de spoilers]</title>
		<author>wolfenstein3D</author>
		<date>2015-10-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai d'abord eu de la réticence. C'est vrai, System Shock, c'est un peu le grand frère de Bioshock, mais est-ce que c'est pas aussi le brouillon de Bioshock ? Est-ce que si il n'a pas marché à l'époque c'est que finalement il était raté ? Et ses fans qui l'acclament, c'est pas encore une bande de hipsters qui acclament des vieux jeux pour se donner un genre ? Bah nan. Râté. System Shock 2 c'est génial. C'est simple, une ambiance et un univers à la Blade Runner, un gameplay et et un scénario hyper maitrisés, des (oui, "des") méchants aussi charismatiques que Glados ou Fontaine. C'est ça System Shock 2. Alors évidement, il faut savoir prendre du recul, même si j'ai trouvé que graphiquement c'était encore largement passable, c'est vrai qu'aujourd'hui, tout ça peut sembler un peu rigide. La hitbox des ennemis fera peut être pester, la difficulté par fois (trop ?) élevée peut faire pester mais le jeu se rattrape tellement que je lui pardonne. Le level design par exemple, celui-ci assez proche de celui des deux premiers Bioshock ne donne pas l'impression d'être linéaire, il est bourré de secrets de recoins, permet d'élaborer ses propres stratégies... Mêlé à un gameplay qui lui aussi donne énormément de libertés stratégiques, on obtient tout simplement un "bon jeu". D'ailleurs le jeu est assez riche pour que même à la fin on continue de s'étonner de certaines possibilités. Quoi de mieux qu'un bon gameplay AVEC un bon scénario et un bon univers. System Shock nous raconte une histoire qui n'a pas vraiment vieilli, alors certes, en 1999, on ne voyait pas le futur de la même manière, mais pourtant ça marche. Shodan rivalise largement avec les plus grand méchants du jeu vidéo. Elle est manipulatrice, sans pitié mais intrigante jusqu'au bout. Pourtant, elle a deux rivaux de taille dans le même jeu : Xerxes, l’intelligence artificielle de la station spatiale et "The Many". Cette idée de nous confronter à trois grandes entités semblables mais aux motivations différentes est selon moi, l'une des meilleure idée du jeu. Mais c'est peut être aussi une chose qui aurait pu être d'avantage développé. J'aurais aimé avoir le choix entre me ranger du côté de l'un d'eux, de la même manière que l'on peut tuer ou non les petites sœurs dans Bioshock. Le fait de forcément devoir travailler du côté de Shodan enlève une possibilité de rejouabilité. Mais bon, tout cela ne rend pas l'histoire moins intéressante, très loin de là, et ne m'étendrais pas sur la dimension philosophique du jeu parce que je n'en ai tout simplement pas les capacités. Le fantôme de System Shock 2 plane au dessus de ce dernier. Les deux jeux utilisent les mêmes procédés pour raconter l'histoire et placer un background : les enregistrements audios disséminés un peu partout et les spectres apparaissant à certains endroits bien précis de manière scriptée. Je pourrais longtemps trouver des similitudes entre les deux jeux. Mais cette ressemblance ne rend pas pour autant System Shock 2 inintéressant, très loin de là. Il s'avère être un jeu extrêmement riche doté d'un univers et d'un gameplay géniaux. Que vous ayez fait ou pas Bioshock, il est à faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>System Shock 2 sur PC</title>
		<author>diegowar</author>
		<date>2014-11-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>System Shock 2 est une nette amélioration sur beaucoup de points par rapport à System Shock 1, il propose une ambiance vraiment sympa pour l'époque où il est sorti, ainsi qu'une customisation du personnage bluffante comparés aux autres jeux sortis la même année. Maintenant ceci étant dit, mon avis est que ce jeu a tout de même assez mal vieilli, j'ai notamment eu assez de mal à me prendre au jeu, l'I.A. et la lenteur des ennemis même en difficile casse un peu le truc à mon goût, le gameplay au corps à corps est pour moi horrible. Les ennemis font soit des attaques lentes et trop faciles à éviter, soit des attaques instantanées où l'on peut rien faire... Et je ne sais pas si c'est à cause de certains choix initiaux (je me suis orienté plutôt vers un personnage à l'infiltration), mais après des heures de jeux je ne peux toujours ni hacker, ni faire de la recherche, ni tenir une arme, et il y a des passages avec des tourelles automatiques que je ne peux absolument pas contourner, wtf ? Enfin bref, si pour moi c'est un jeu qui a fait grimper une marche au First Person Shooter, encore une fois il n'était pas assez peauffiné pour devenir un classique hors du temps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans l'espace, SHODAN vous entendra crier</title>
		<author>Molo</author>
		<date>2011-04-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Si certains jeux résistent au temps et gardent une place privilégiée dans nos mémoires, d'autres ont vite fait de tomber dans l'oubli. Non pas qu'ils déméritent, au contraire, ils n'ont simplement pas eu de chance. Une sortie au mauvais moment, une absence de traduction française, un manque de publicité, etc. System Shock 2 n'est clairement pas totalement inconnu, mais on ne peut pas dire qu'on en parle toutes les semaines. (76 notes sur SC, peut mieux faire) Comme son nom l'indique, System Shock 2 est une suite. Sorti en 1994, son prédécesseur posait déjà les bases : un FPS teinté d'éléments RPG, du cyberpunk, des frissons et l'inénarrable SHODAN, une intelligence artificielle débridée de ses limites éthiques par le héros, qui devra en subir les conséquences. En 1999, Looking Glass Studios, accompagné d'Irrational Games, nous gratifie d'un nouvel épisode se déroulant 42 ans plus tard. Cette fois-ci, le joueur incarne un soldat à bord du Von Braun, un vaisseau spatial dernier cri. L'expédition a commencé depuis plusieurs mois, à notre réveil forcé la mémoire nous manque et pire que tout, l'équipage semble avoir disparu dans des circonstances peu ragoûtantes. Ou alors, serait-il à l'origine de ces nombreux mutants qui hantent les couloirs que vous allez devoir parcourir ? Il est important de préciser qu'avant tout cela, l'introduction du jeu vous permet, outre le tutorial, de choisir votre future spécialité. Car System Shock 2 propose un gameplay ouvert qui s'adaptera à vos méthodes. Il y a la manière forte chez les Marines, l'approche plus pernicieuse des hackers via la Navy ou encore les pouvoirs psychiques de l'OSA. A vous de voir ce qui vous correspondra le mieux, sachant que vous pourrez très bien mélanger différentes caractéristiques en distribuant vos cyber-modules durant le jeu. Ces derniers s'obtiennent en fouillant les décors de fond en comble ou sont simplement reçus en accomplissant vos objectifs. Toutefois, des choix seront à faire, obligatoirement. Ce fusil serait pratique contre les robots kamikazes ? Encore faut-il monter vos statistiques de poids lourd pour pouvoir porter cette arme. Pirater cette tourelle vous tirerait d'un mauvais pas ? Vous savez où vous tourner pour augmenter vos points. Et si vous testiez les sorts de glace, de soin ou d'invisibilité pour voir ? Les procédés sont multiples, aucune partie ne sera pareille à une autre. Toutes ces formules qui vont sont offertes ne seront pas de trop, car System Shock 2 n'est pas un jeu facile. Il est souvent risqué de foncer droit dans le tas, la subtilité est de mise et même avec elle le bouton Load risque de se trouver fort mis à contribution. L'ambiance se permet une tension constante, favorisée par des bruitages équivoques et un doublage glaçant. Comprenez bien que désormais sur le Von Braun, quasiment tout le monde veut votre peau. Des anciens humains monstrueux aux singes victimes d'expériences douteuses, des robots sous les ordres de XERXES (l'IA locale) aux œufs géants directement issus d'Alien, il n'y a pas de répit. Cerise sur le gâteau : si un passage vous semble calme, à tous les coups vous serez surpris par la voix de The Many, dont la conscience collective n'a de cesse de vous envoyer des messages télépathiques. Franchement flippant. Question d'hérisser encore plus vos poils, des fantômes hantent également les nombreux Decks à parcourir. Ils n'apparaissent qu'une fois, au détour d'une pièce comme un souvenir qui s'efface, pour vous montrer les derniers instants du feu-équipage. Le scénario ne s'explique d'ailleurs pas au moyen de cinématiques, mais par l'écoute de moult audio-logs laissés par différents personnages avant leur disparition. Tel un puzzle géant, les ultimes jours de paix sur le Von Braun sont à reconstituer et certains enregistrements s'avèrent tétanisants, quand l'horreur et la folie s'emparent de l'intervenant. Malgré un gameplay riche et une atmosphère effrayante, il reste un point supérieur, celui qui définit System Shock 2 d'un seul mot et le place au-dessus des autres : SHODAN. Possédant plus d'un tour dans son sac du haut de sa toute puissance, la machiavélique (ou divine ?) intelligence artificielle marque le joueur, le traitant constamment de misérable insecte rôdant dans ses corridors. Et quand le sort nous oblige à coopérer avec elle, il s'agit plutôt d'obéissance question de sauver sa peau. Le piège se referme et le plan diabolique de l'instigatrice fait froid dans le dos. Ce n'est pas innocent si le jeu démarre sur une phrase prononcée par la reine des IA, citation restée culte chez tous ceux s'étant frotté à elle. Techniquement, le moteur graphique accuse évidemment ses onze ans, mais reste honorable en ce qui concerne les décors. Les ennemis souffrent un peu plus, un point heureusement améliorable via certains mods. Le level-design reste très travaillé, chaque étage de Von Braun étant dédié à un environnement particulier. Pour les oreilles, c'est du travail maîtrisé : les musiques et les bons doublages auront vite fait de vous plonger dans le climat inquiétant du soft. En héritage, c'est huit printemps plus tard qu'Irrational Games sortira Bioshock. Si Rapture, ses protecteurs et ses fillettes sont totalement inédits, (très) nombreuses sont les idées qui se déclinent en points communs entre tous ces Shock. Si le Bio vous a plu, n'hésitez pas à tenter la rencontre avec SHODAN. Plus pétrifiante que GlaDOS, mais tout aussi « sympathique » ! Pour dire les choses franchement, je n'ai fait qu'effleurer le torrent de possibilités qu'offre System Shock 2. La dégradation des armes, les munitions à usage divers, les implants, les recherches d'objets, les distributeurs, les chambres de récupération, il faudrait un texte infini pour proposer un tour complet. Là n'est de toute manière pas le but, rien de tel que découvrir ces détails par soi-même. Carrément éprouvant (je n'écouterai plus jamais les cris de singes de la même façon) et richement pourvu, System Shock 2 traverse les âges mais reste toujours d'actualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>System Shock 2 sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>System Shock 2 fini en 14 heures Jeu considéré culte, System Shock 2 fait beaucoup penser à Deus Ex à première vue : un fps/rpg dans un univers futuriste. Pourtant, ce n'est pas tout à fait ça. Dans System Shock 2, le personnage ne parle jamais, et donc on n'a jamais de dialogue, ni même de choix multiple dans la progression de notre aventure. Pourtant, il y a plus de possibilités malgré tout. Ca tombe bien, je suis dans une période Cyber punk, donc il me faut des jeux cyber punk. Ca tombe mal, car j'ai fais Bioshock assez récemment et je n'avais pas aimé. Alors, que vaut System Shock 2 par rapport à son successeur Bioshock. Et bien, c'est bien simple, c'est exactement la même chose, mais en bien cette fois ci. 40 ans après les événements de System Shock 1, une scientifique française Marie Delacroix a mis au point un procédé qui permet de dépasser la vitesse de la lumière avec un vaisseau. Les gros bonnets décident alors de faire construire le Vaun Braun, un gros vaisseau qui peut profiter de cette nouvelle technologie. Nous, on incarne un mec du Rickenbaker, un vaisseau militaire chargé de surveiller ce vaisseau. Mais tout d'abord, vous allez choisir votre carrière ainsi que suivre un entrainement spécial au Ramsey Recruitment Center. Vous aurez le choix entre L'O.S.A, la Navy, et les Marines. Traduisons ça par « Soldat Psychique », « hacker », et « soldat ». Attention, une fois votre carrière choisi, il n'y a plus de retour en arrière ! Une fois fait, vous allez rester dans un vaisseau pendant quelques années où vous allez vous entrainer parmi les trois écoles différentes que contient chaque carrière. Traduction : choisissez entre 2+ en endurance, 2+ en force, etc. Quand tout à coup, Patatra ! Un accident de vaisseau, beaucoup de morts, vous êtes le seul survivant, et le choc vous a rendu *roulement de tambours*, amnésique. Incroyable, n'est il pas ? Heureusement, une certaine Janice Polito va vous aider à vous en sortir. Voilà pour le pitch de départ. Premier point à noter, l'histoire va être strictement la même que Bioshock ! A un tel point que je ne considère pas cette information comme un spoil tant ça va se remarquer dès la première heure de jeu. C'est exactement les mêmes rebondissements, le même thème, les mêmes personnages (on retrouve même la scientifique allemande), la même scénarisation via les journaux des habitants de la station trouvable un peu partout. En fait, c'est surtout l'ambiance qui change, avec un univers science fiction voir cyber punk pour System Shock. Si dans Bioshock, on visite une cité sous marine, dans SS 2, on est dans un vaisseau à la dérive dans l'espace. Vu comme ça, ça à l'air très différent, et pourtant, le level design est assez similaire : des niveaux assez grands et fouillés, mais en fait, principalement composés de couloirs très étroits. Claustrophobe s'abstenir ! Cependant, plutôt que de suivre une flèche, on doit se servir d'une mini carte sur un coin de l'écran et que l'on peut agrandir à tout moment, ce qui est plus intéressant. Là, on retrouve un peu tout le monde : les habitants transformé en monstre, les portes fermés qui nécessite un code d'accès, les distributeurs, les tourelles armées, les caméras de sécurités, les gros robots gardiens... Vous savez quoi ? On retrouve même les Vita Chambre, appelé ici Regenerator. Mais là encore, dans SS2, c'est plus intelligent. Dans Bioshock, les Vita chamber s'active automatiquement dans le niveau, alors que dans SS2, il faut d'abord les trouver pour les activer. C'est-à-dire que si on entre dans un nouveau niveau et qu'on meurt avant d'avoir trouvé le Regenerator, et bien c'est le Game over ! Et concernant les pénalités une fois ceux ci utilisé ? Là encore *soupir*, System Shock 2 est plus intelligent. C'est bien simple, chaque utilisation du Regenerator coûte 10 nanits, la monnaie dans le jeu. Si vous êtes à sec, c'est le game over. Dans Bioshock, tu meurs, tu réapparais, pas de pénalité. pouet ! Intérêt de pouvoir mourir alors ? Mais je continue. Dans System Shock 2, on a un système d'inventaire ! Ca veut dire que l'on ne peut pas tout transporter, et ce même si on fait grimper notre niveau de force qui nous permet de porter plus de chose. Car en effet, il y a beaucoup de choses différentes que l'on peut porter. Beaucoup d'armes, des kits de soins, des kit d'anti toxines, des kits d'anti radiations, de la bouffe, des boost de vitesse, des implants électroniques, des armures... Bref, tout un tas de chose. Ce système est encore une fois plus intéressant que dans Bioshock car il permet, en plus d'une certaine variété, de pouvoir choisir ce que l'on transporte. Entendez par là par exemple que l'on peut transporter des munitions tant qu'on a de la place ! Dans Bioshock, c'est 3 chargeurs environs par arme et types de munitions à la fois, et c'est tout, ce qui fait que dans Bioshock, on peut se retrouver à court de munitions non pas parce qu'on n'a pas su gérer notre inventaire, mais parce qu'on a une limite et c'est comme ça. D'ailleurs, tant que j'y suis, System Shock 2 a lui aussi un système de munitions différentes par armes. Croyez vous que cette idée est aussi pourri que dans Bioshock ? Bien sûr que non ! Car dans SS2, l'utilité de chaque munition est clair ! Anti personnel=munitions contre ennemies organiques, AP=munitions contre robots, Standard=standard, et c'est tout ! Dans Bioshock, c'est beaucoup moins clair de se rappeler quel type de munitions se réfère à tel ennemi. Je passe aux combats alors. Là par contre, System Shock 2 est pas forcément top non plus. Disons qu'il reste dans le style je vide mon chargeur jusqu'à ce qu'il meurt. Pas de points d'impact, pas de tentatives de fuite... Cependant, l'ia ennemi est moins lourdingue dans le fait que la furtivité marche bien mieux que dans Bioshock, sans compter le fait que l'on peut réussir à semer nos adversaire de façon un peu plus crédible. On est un peu moins constamment emmerdé par les ennemis. Mais là, ça vient peut être aussi tout simplement du fait que j'ai fais Bioshock en difficile et SS2 en Normal. M'enfin bon, SS2 pratique aussi le respawn d'ennemi. System Shock 2 est riche en armes : pistolet, fusil à pompe, mitraillette, lance roquette, clé à molette pour le corps à corps... Mais aussi des armes reposant sur l'énergie ou des armes plus exotiques. Pour les armes reposant sur l'électricité, on a par exemple ce petit pistolet 3478-89 double alpha pulsion sismique. L'originalité de l'arme vient du fait que l'on ne doit pas rechercher des munitions, mais le recharger via des bornes d'énergie (qui servent aussi à recharger nos implants électroniques soit dit en passant). On peut aussi trouver des batteries, mais elles sont plutôt rares. Et ces armes électriques marchent surtout sur les robots. On trouve aussi des armes exotique comme ce lance machin qui permet de contaminer nos adversaire organique (et nous avec si on est maladroit). Pour recharger cette arme, il faut trouver des bocaux, et les remplir avec des vers toxiques que l'on trouve parfois. Chaque armes dispose de 2 modes de tirs et peuvent être modifié pour être plus puissantes. Mais pour cela, il faut avoir un certain niveau de modification. Comme il faut un certain niveau pour pirater quelque chose, ou un certain niveau pour porter tel arme, un certain niveau pour réparer tel truc, etc. Oui, System Shock 2 a une partie RPG plus poussé qui oblige à faire monter son niveau via des panneaux d'amélioration que l'on peut trouver dans divers coins de la station. Il y a les panneaux qui concernent les armes, les panneaux qui concernent notre corps, les panneaux qui concernent nos aptitudes, etc. Comprenez par là que la spécialisation dans un certain domaine est forcément obligé à un certain moment, même si on va chercher à créer un personnage malgré tout assez homogène. Si on ne se spécialise pas dans un domaine, c'est la réalisation du hack/modification/réparation qui est beaucoup plus difficile voir inaccessible. Le mini jeu qui permet de faire tout c'est n'est pas un clone de Pipe Dream comme dans Bioshock, mais en fait un jeu de hasard où il suffit de réussir à faire une ligne droite de trois carrés valides. Ne cherchez pas, il n'y a pas beaucoup de subtilité dans ce jeu, juste de la chance et votre niveau en cybernétique. Bof aussi. « Mais dans Bioshock cependant, il y a les plasmides ! » Et bien là encore, il y a déjà la même chose dans System Shock 2, sous le nom de pouvoir psychique. Et vous savez quoi ? Dans Bioshock, c'est surtout des pouvoir » je te lance une boule de feu », « je te gèle », « je te lance des guêpes », « je retourne les autres contre toi »... Bref, des sorts plutôt offensifs.. Dans System Shock 2, ces pouvoirs sont beaucoup plus orientés dans une optique d'aide du joueur, une assistance. Certes, on peut lancer des boules de glaces pour faire du dégât sur les ennemis, mais on peut aussi se soigner, réduire le temps que dure une alarme, éliminer l'effet de recul d'une arme, améliorer une capacité spécial pendant un certain laps de temps, augmenter votre résistance face aux radiations, dupliquer des objets, détecter les ennemis alentours en mouvements, devenir invisible, vous téléporter... Attention cependant, tous ces pouvoirs psychiques ne sont possibles que via votre psi amp, qu'il ne faut pas perdre de votre inventaire (à moins que vous ne vouliez pas du tout de trucs psychiques). Enfin, il y a le système de recherches sur les objets ou sur les ennemis. Et vous n'allez pas me croire, mais en fait si parce que, aussi crédible que ça puisse paraitre, une fois de plus, l'idée de System Shock 2 est meilleurs. Je ne sais pas si c'est le fruit du hasard ou je ne sais quoi, mais toujours est-il que dans Bioshock, le système de recherche se fait via un appareil photo. IL faut donc photographier nos ennemis afin d'en apprendre d'avantage sur eux. Par contre, si vous photographiez un ennemi que vous avez déjà pris, vous avez une pénalité. Aussi, Bioshock a « l'intelligence » de ranger cet appareil photo parmi les armes. Qui n'a jamais pris alors cet appareil photo par mégarde lors d'un combat ? Dans System shock 2, on prend l'objet inconnu dans notre inventaire, et on fait « rechercher ». Cependant, cette recherche nécessitera des ingrédients chimique, que l'on peut s'amuser à transporter, mais qu'on va surtout laisser dans les entrepôts chimiques pour plus tard. Ainsi, si je veux faire de la recherche sur un objet ou un ennemi, je le transporte, je me rends à un entrepôt chimique, je récupère les ingrédients dont j'ai besoin, je m'en sers, j'attends, et voilà ! C'est beaucoup plus cohérent et pratique. Maintenant, retenez votre souffle, Je vais parler des trucs chiants dans System Shock 2 qu'il n'y a pas dans Bioshock : La détérioration des armes. En effet, plus on utilise une arme, et plus elle se détériore. Elle doit alors être réparé et entretenu afin d'éviter la casse. Le problème, c'est que cette détérioration ce fait un peu trop vite. Aussi, le jeu est intégralement en anglais. Et voilà, vous pouvez reprendre votre souffle. Sinon, comme dans Bioshock, les niveaux vastes mais composés surtout de couloir peut taper un peu sur les nerfs. L'ambiance est radicalement différente, avec cet univers techno organique plongé dans l'horreur qui peut faire penser à Akira. Les musiques sont plutôt bonnes, même si elles ne valent pas du Alexander Brandon dans le même style. Un petit mot d'ordre technique : le jeu est parfaitement jouable sur un pc récent. Pensez juste à prendre au passage System Shock 2 Mod Manager. Si vous avez un problème avec l'utilisation de l'inventaire, pensez à faire via cet utilitaire « Tools » puis « Fix Use-mode keybind file ». Cette petite opération est à refaire si vous rechangez par la suite les contrôles dans le jeu. Aussi, le petit pack de texture que l'on peut trouver est très bien. Une chance que je n'ai pas fais Bioshock après, parce que bon, déjà que je n'avais pas beaucoup aimé Bioshock, qu'est ce que ça aurait été après avoir connu System Shock 2... Ce jeu, c'est la même chose que Bioshock en mieux, en plus cohérent. Beaucoup de prétendues originalités que l'on a accordé à Bioshock étaient en fait déjà dans System Shock 2. System Shock 2 n'est pas pour autant la perfection incarné en elle-même, mais reste un jeu qui mérite sans forcer son statut de jeu culte, avec son ambiance immersive qui prend vraiment aux trippes et son gameplay riche et plutôt bien équilibré. Enfin, System Shock 2, c'est LE jeu cyber punk par excellence que l'on cite en générale. C'est aussi un jeu que l'on retrouve fréquemment dans les tops des jeux horrifique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le chef d'oeuvre d'Irrational Games.</title>
		<author>Kain</author>
		<date>2011-09-08</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Irrational Games en 1999 nous avait pondu l'une des plus grandes expériences interactives de l'histoire du jeu vidéo. C'est simple System Shock 2 mérite son titre d'oeuvre culte. C'est dans un sens l'avant Deus Ex (le meilleur jeu de tous les temps à mes yeux). Moi je l'ai découvert il y a peu, je voulais à tout pris le vivre avant la sortie de Bioshock des mêmes développeurs. Le scénario : Vous êtes un jeune soldat qui après son apprentissage est directement envoyé dans une expédition à l'intérieur d'un vaisseau nommé le Von Braun où les nouvelles technologies du futur y sont entreposées (voyager dans l'espace plus vite que la lumière par exemple). Vous vous réveillez d'un long sommeil et vous n'êtes plus le même homme. Vous êtes directement liée à la technologie moderne à coup d'implant et j'en passe, vous allez vivre une véritable décente dans l'enfer du futur où la folie des hommes dépasses tout ce que l'on peu imaginer. System Shock 2 impressionne par la grandeur de son ambiance et de son histoire. De la pure Science Fiction comme on en voit hélas trop peu dans nos jeux. Le final met une très grosse claque, certains passages sont d'une intensité assez rare et cette intelligence artificielle qui vous parle constamment, qui vous guide vers un futur incertain. Et ce futur c'est la fin du jeu, un monde nouveau qu'il vous faudra à tout pris éviter. System Shock 2 c'est l'ambiance d'Alien le 8ème passager, c'est une nouvelle forme de vie qui essaye de recréer le monde qui l'entoure, durant tout le jeu on pense assez souvent à Ghost In The Shell, le fait que le héros que l'on joue soit modifié et qu'en face une forme qui n'est pas biologique voit sa progéniture évoluer dans une matière organique. Tout ça perturbe pas mal lorsqu'on joue, surtout dans la forme qu'elle à de nous parler, elle nous méprise mais reste polie car elle sait qu'elle à besoin de nous. A cela s'ajoute tous les messages écrit par les passagers du vaisseau, morts, ou parties, cela ajoute une touche dramatique assez évidente. L'ambiance : Graphiquement le jeu est vieux, ça se voit, mais il n'est pas laid pour autant. Malgré les années qui sont passées les couloirs du Von Braun sont extrêmement malsain, avec une bande sonore de folie. C'est assez puissant comme ambiance, franchement on baigne dans de la science fiction de grande classe, avec des bruitages authentiques et des machines ou des robots qui ont fusionnés avec des organismes vivants, la chair c'est mélangée à la ferraille. Coté musique par moment la grosse machine techno nous propulse vers des longs couloirs pour finalement nous laisser avec une partition plus ambiantale. La plus part du temps il y a le silence de l'espace qui fait trembler votre casque audio. Juste terrible! Gameplay : System Shock 2 est une perle au niveau du gameplay aussi. On joue comme dans n'importe quel FPS pc (ou presque). Dans les possibilités qu'on voit rarement je citerais le fait qu'on peu grimper une paroi trop haute pour votre saut. C'est toujours con de voir qu'un personnage peu pas grimper une plateforme alors que dans la réalité on l'aurait fait, ben dans System Shock 2 vous pouvez grimper sur ces zones accessibles. Les armes : - Une grande variété d'arme comme on en voit dans tout bon fps Vous avez les armes classiques qui fonctionnent avec des munitions et vous avez les armes futuristes qui elles fonctionnent avec de l'énergie que l'on peu trouver dans des batteries ou des bornes. - Vous ne pouvez pas porter toutes les armes du jeu sur vous puisque vous êtes limité en stockage d'objet et autres. - Les armes ne vous sont pas accessibles de suite. Vous pouvez par exemple ramasser une arme mais si vous n'avez pas le level requis pour l'utiliser vous ne pourrez pas vous en servir. Pour ça il faut amélioré ses connaissances en armement. - Les armes s'usent. Il faut les entretenir, mais pour ça il faut aussi augmenter ses points de compétence en maintenance. En gros il faut avoir le niveau mais aussi le kit pour entretenir son arme, sinon elle s'abîme et elle est inutilisable. Mais on peu alors la réparer, mais là aussi il faut avoir le niveau demandé pour réparer tel ou tel arme. Les armes qui s'abîment en plein combat c'est pas la joie, et ça arrive souvent. Donc bien entretenir son matos est plutôt recommandé. Et lorsqu'on trouve une arme en meilleur état que celle qu'on possède déjà on vide le chargeur et on prend la nouvelle. - Il y a plusieurs type de munition pour les armes classiques. En gros par arme on doit avoir 4 type de munition qui auront des répercutions flagrante selon l'ennemis qu'on vise. Il arrive ainsi que des ennemis sont impossibles à tuer si on utilise les mauvaises munitions, ou au contraire on les tues facilement si on use les bonnes munitions. - On peu upgrader ses armes avec des kits. On augmente ainsi la capacité de stockage en énergie pour tel arme ou la précision pour l'autre. Mais bien sur si on upgrade une arme, vaut mieux l'entretenir pour ne pas perdre le gros plus fourni (ça serait con de prendre une arme neuve mais non upgradé quoi). - On peu faire évoluer ses compétences pour les divers types d'arme sur des bornes spéciales. Par exemple augmenter la puissance d'attaque lorsqu'on combat au corps à corps. Les pouvoirs : - On doit bien approcher les 50 pouvoirs dans le jeu. On les utilises grâce à une boules en métal (me souvient plus le nom) qu'on branche directement sur son bras. Si on veut survivre à System Shock 2 il est préférable de faire son choix dès le début de partie, soit vous joué surtout avec les armes soit avec les pouvoir. Mais il sera impossible de charger tous les pouvoir du jeu sur une seule partie. Coté pouvoir, il y a ceux qui vous permettent d'attaquer, ceux qui vous donnent des bonus en défense ou en endurance (aller plus vite etc), ceux qui vous offrent de bons services (attirer des objets inaccessibles à longue distance par exemple ou assurer le bon fonctionnement de votre arme sur une durée raisonnable). - Les pouvoirs se divisent en 5 catégories qu'il faut débloquer avec les points. C'est surtout ça qui coûte le plus cher car les pouvoirs en eux même sont plutôt raisonnables en point demandé. Piratage : - On peu pirater divers system dans le jeu. Des tourelles pour qu'elles soient de votre coté ou tout simplement des coffres, code porte ou système de sécurité. - Le piratage est plus ou moins simple selon votre level. Certaines sécurités seront une perte de temps voir inaccessibles si vous n'avez pas le bon niveau. En début de jeu vous ne pouvez pirater aucun system, il faut monter au niveau 1 c'est obligatoire. - Lorsqu'on pirate un system et qu'on a le niveau minimum requis on entre dans un mode où il faut activer 3 cases sur une même ligne. Un % indique le taux de réussite. Recherche Scientifique : - Dans l'univers de system shock 2 tout ne vous est pas connu. Des armes dont la technologie vous est étrangère ou des matières organiques que vous n'avez jamais vu. Pour les exploiter il vous faudra avoir déjà le bon niveau puis de les étudier avec diverse substance qu'on trouve un peu partout dans le jeu. - On trouve divers armes impossibles à utiliser si on ne les étudies pas. Franchement je me suis pas mal lancé dans ça, la curiosité de voir ce qui se cache derrière tel ou tel arme. - Lorsque que vous tuez vos ennemis, vous pouvez parfois prélever sur leur corps des éléments organiques qui leur appartient. Si vous les étudiés cela vous permet de découvrir leur point faible. On peu vraiment tout récupérer, des toiles d'araignée ou des bouts de cocon. Il y a aussi des implants qu'on ne connaît pas et qu'il faut étudier. Les implants : - Ils fonctionnent avec de l'énergie, il vous propose diverse amélioration physique. - Au début du jeu on peu en porter qu'un sur soit. Plus tard lorsqu'on monte en niveau de force on peu porter beaucoup plus de chose. Nanites : - En gros c'est la monnaie du jeu. C'est avec ça qu'on achète des objets dans des bornes (à des prix très élevés). C'est avec ça qu'on peu revenir à la vie lorsqu'on a activé des bornes de résurrection qui enregistre vos données et vous régénère. Et lorsqu'on rate un piratage on pert des nanites aussi. Cybernetic modules : - C'est sur les 4 unités (dont une spéciale) que vous allez upgrader votre personnage dans les divers thèmes : Caractéristiques, Techniques, Armement, Niveau Psi, Pouvoir Psi. Création du personnage : - En début de partie vous avez trois choix possible, la branche scientifique, la branche des Marines ou la branche des hacker. Divers : Il y a tellement de chose à dire. Coté objet on trouve des armures, de l'équipement médical. On peu stocker tout sur soi dans la limite de place disponible. On peu fouiller les corps, avoir accès à la carte (seulement si le lieu n'a pas été modifié). Le jeu est assez linéaire mais pas dirigiste. On ne vous prend pas beaucoup par la main quoi. Chaque objet qu'on laisse tomber à tel ou tel endroit reste sur toute la durée de l'aventure. Les ennemis reviennent souvent, aucune zone n'est jamais sure. Les munitions sont assez rares et le jeu sera vraiment passionnant pour les gros joueurs mais par contre très dur pour ceux qui ne son pas trop habitué à ce type de difficulté. Conclusion : System Shock2 est un chef d'oeuvre qui mériterait sans aucun doute possible une suite voir un remake. Il y a énormément de possibilité et de liberté avec un tel gameplay. Deus Ex avait repris avec panache cette philosophie tout en lui rajoutant des choses comme la possibilité de porter des corps ou des objets lourds. En revanche la partie scientifique reste un point qu'on ne trouve que dans system shock2. Le fait de devoir étudier son environnement donne une authenticité au jeu assez rare.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«What is it you fear ? The end of your triVIAL EXISTENCE ?»</title>
		<author>zeldor</author>
		<date>2015-01-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>System Shock. Comme beaucoup de monde, j'ai entendu parler de cette série de deux jeux, aînés des Bioshock dans la lignée des œuvres de Ken Lévine, et de son influence, qui serait immense, sur le média vidéo-ludique. Inutile de dire que j'avais donc de grandes attentes en lançant System Shock 2 (comme beaucoup de monde à nouveau, j'ai zappé le premier, en me disant qu'il devait avoir trop vieilli. Je le ferai peut-être un jour par contre, tout comme j'ai fait le premier Mother après être devenu fan des deux suivants). Je me disais: «L'ancêtre de Bioshock, quand même !». J'avais tort. J'aurais dû dire: «L'ancêtre de Bioshock, Deus Ex, Dead Space, Portal, Dishonored et tant d'autres jeux renommés, quand même !». Et plus je jouais, plus je me rendais compte: sa réputation est loin d'être volée. En fait, elle n'est même que l'ombre de ce qu'est réellement le jeu, car si System Shock 2 bénéficie de la reconnaissance absolue d'une poignée de fans, on ne peut pas dire que cette poignée de fans soit très étendue, et s'il n'y avait pas eu Bioshock pour rappeler Lévine sur le devant de la scène, elle aurait probablement disparue au fil des années. Regardons un petit peu quelles grosses influences on peut trouver, par exemple en comparant rapidement avec Bioshock: les trois types de munitions par arme entre lesquelles on peut switch, les différents items et les distributeurs, le mini-jeu de hack, les Vita-Chambres, les pouvoirs, et on se rend vite compte que System Shock, en sa qualité de véritable RPG, proposait bien plus que Bioshock sur tous ces points, avec en prime une personnalisation très poussée qui n'a pas à rougir face à un Deus Ex. A vrai dire, je n'étais pas convaincu par cet aspect de personnalisation moi-même pendant une bonne partie du jeu, me disant que de toute façon, buter les monstres à coup de gros flingues que je ne peux porter que si je dépense mes Cybermodules (l'équivalent de l'ADAM de Bioshock) dans des stats de force, c'était pareil que de les buter avec des pouvoirs de pyrokinésie que je ne débloque qu'en dépensant les Cybermodules dans les stats Psy. Avant de me rendre compte très tard dans le jeu qu'on pouvait pirater les tourelles, et qu'en plus c'était vraiment utile de le faire. Et vers la fin, qu'on pouvait simplement éviter les ennemis, s'infiltrer entre eux, et qu'il y avait même un pouvoir psy d'invisibilité que j'aurais pu prendre pour me faciliter la tâche. Le paramètre choix du joueur est donc véritablement pris en compte, et ce à chaque fois qu'on décide de prendre une amélioration plutôt qu'une autre. Et il ne s'agit pas simplement d'un bête choix «passer en douce/tout buter» (de toute façon, le jeu incite plutôt à tirer en général, l'infiltration, c'est pour les moments où on n'a plus rien pour se battre face à des ennemis trop puissants pour les prendre au corps-à-corps): supposons que je veuille vider toutes les salles de tous les ennemis (ce qui est impossible car il y en a toujours un ou deux pour respawn, mais bref), je vais faire comment ? J'ai une mitrailleuse, mais pour l'utiliser, il faut que j'ai la stat «Weapon: Standard» à 5. Sauf que la mitrailleuse s'est enrayée, et je n'ai pas pensé à augmenter la compétence «Repair». Mais il y a aussi cette espèce d'arme biologique bizarre, il me faut «Weapon: Exotic» à 5 pour l'utiliser celle-là. Mais je ne peux pas porter cette arme tant que je ne sais pas m'en servir, donc il faut que j'augmente la stat «Research» et que je trouve un stock de produits chimiques qui me permettront de mener mes recherches à bien au milieu d'une horde de femmes cyborg assoiffées de sang. Le petit défaut de ce système, on le voit vite, c'est que la solution la plus sûre et la plus pratique, ça doit quand même être de répartir ses Cybermodules équitablement et n'être spécialisé dans rien du tout, mais concrètement, les possibilités restent bel et bien là, et c'est le skill du joueur et son envie d'explorer un peu les possibilités du jeu au lieu de suivre bêtement le chemin tracé qui feront le reste (et je pense d'ailleurs que c'est par exemple parfaitement viable de jouer full Psy, vu l'éventail de pouvoirs proposé). Alors c'est bien sympa tout ça, surtout en 1999, mais aujourd'hui, ça vaut quoi ? Parce que je n'y ai pas joué en 1999 moi à System Shock 2, j'y ai joué en 2015, et rien qu'un an après sa sortie, Deus Ex surpassait déjà l'éventail de ses possibilités. Aujourd'hui, on en a quand même quelques uns des jeux qui proposent des choix intéressants, plus intéressants que ceux de System Shock 2 même (je parle de choix au niveau du gameplay bien sûr, pas de scénario). Qu'est-ce qui rend System Shock 2 si exceptionnel, qui en fait un excellent titre même aux yeux d'un gamer qui a déjà pu voir mieux ? La réponse est simple: vous êtes dans un des couloirs du Von Braun, la lumière est plus que vacillante, le sol est jonché de cadavres et souillé d'une substance organique dont vous ignorez la nature, les murs sont tâchés de sang. Des œufs aliens recouvrent le plafond et répandent autour de vous des nuées d'insectes, volants et rampants. Vous n'avez plus qu'une clé à molette rouillée pour vous défendre, plus de munitions. Vous n'avez pas encore pu activer la Vita-Chambre de ce secteur, donc si vous êtes repérés par vos ennemis et êtes vaincus, vous mourrez pour de bon. Dans les pièces voisines résonnent justement les cris des membres de l'équipage transformés en monstres mais encore vaguement conscients de leur état dégénéré. Et d'ailleurs, vous êtes vous même en train d'écouter le dernier enregistrement audio d'un passager, car ces enregistrements sont pour vous le seul moyen de reconstituer le puzzle grotesque qu'est devenu le Von Braun. Mais votre écoute est interrompu par la voix indicible de The Many, cerveau-mère répugnant qui dirige vos ennemis et qui vous enjoint maintenant de le rejoindre, vous qui êtes une créature de chair comme lui et qui devez tant souffrir de votre solitude. Il n'a pas le temps de finir son invitation cependant, il est coupé par SHODAN, impatiente et irascible, toujours là pour déconsidérer vos efforts et pour vous presser d'obéir à ses injonctions: «Insect, are you always this SLOW ? Your incompetence continue to astounds ME... I despise my creations, for they have forced me to rely on a speck SUCH AS YOU». Tout en sachant que lui obéir n'apportera rien de bon, vous vous dirigez vers les bruits immondes produits par les abominations du Von Braun. Vous n'avez pas le choix de toute façon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Choc Systémique</title>
		<author>ZantaBic</author>
		<date>2016-09-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>11 Août 1999. 42 ans ont passé depuis les événements de Citadel. La mégacorporation TriOptimum s'est vite remise des scandales et est partie à l'abordage de nouveaux projets, toujours plus ambitieux. 2114 sera l'année du premier voyage supraluminique. Le Von Braun, vaisseau pionnier, verra son voyage rapidement écourté. Vous êtes le soldat G65434-2, et l'UNN (United Nations Nominate) vous a chargé d'escorter ce voyage historique à bord de la frégate militaire Rickenbacker. Cinq mois après le départ vous vous réveillez de votre cryo-sommeil pour découvrir l'étendue des dégâts. Des cadavres, des scènes de lutte, des lettres de sang sur les murs, et une voix à la radio, la dernière survivante humaine, qui vous guide dans les couloirs du vaisseau à l'abandon. Le joueur de System Shock premier du nom n'est pas dépaysé, il est temps d'explorer ce rafiot pas si fantôme. System Shock 2 fait tout ce que faisait le premier, en mieux, avec des nouveautés. On pourrait commencer comme ça. Le jeu est déjà une réussite du point de vue de la réactualisation technique et des améliorations d'interface. Tout est plus ergonomique et beau, améliorant les bases déjà très solides d'un huis-clos spatial inspiré par les grands noms de la SF. Le perfectionnement toujours plus grand et rapide de la technologie offrant de plus en plus de liberté aux développeurs, l'ambiance et l'histoire proposés ici reprennent les mêmes ingrédients en poussant la formule plus loin, et en se permettant de rajouter quelques éléments. Si le premier avait sa dose de Alien, 2001 ou Star Trek, le second y ajoute The Thing ou Event Horizon. Toutes ces références sont poussées à un degré de profondeur rarement atteint dans le jeu vidéo, essentiellement par deux moyens. Le premier est la présence; comme dans son prédécesseur; de logs audio racontant petit à petit la folie qui s'est emparée du vaisseau. Le travail sonore, le jeu des acteurs, le rythme de découverte de ces enregistrements, les lieux où il sont trouvés, toute cette construction de narration indirecte provoque chez le joueur un sentiment d'immersion totale, car on a l'impression de tomber sur des informations que l'on était pas censé découvrir. Chaque pan de l'histoire y est décrit avec une science du détail et de la mise en scène impressionnante. La logique est poussée beaucoup plus loin que dans le premier opus, et on doit beaucoup à Ken Levine pour cela, lui qui était lead design et writer sur le titre, qui s'était déjà chargé du design de Thief, et qui sera à l'origine de la saga Bioshock. La patte se reconnait tout de suite sur cette fameuse narration par logs, qui sera tout aussi bien exploitée dans Bioshock, mais aussi en ce qui concerne l'atmosphère du titre. Que ce soit Rapture ou le Von Braun, l'exploration des décors est un élément de narration en même temps qu'elle fait partie du gameplay. Chaque pièce raconte une histoire, chaque nouveau décor fait un peu plus vivre l'univers du jeu, malgré le fait qu'on soit désespérément seul. Les ressorts scénaristiques, impossibles à décrire sans spoiler, reposent d'ailleurs eux aussi sur des socles communs. Cette narration par l'exploration vous fait parcourir des environnements au level design purement génial. Déjà présent dans le premier opus, il y avait cette volonté de sortir de la logique Doom, où le niveau est conçu comme un puzzle pour le joueur. System Shock apportait une vision plus réaliste de la construction, où les ensembles et sous-ensembles de niveaux se devaient d’apparaître logiques, viables en tant que réalité, où des gens vivaient avant la catastrophe. Le soin apporté à cette logique est encore plus important dans ce second opus, où la découverte verticale des différents ponts du vaisseau provoquent de vrais moments d'émerveillement, sans que ce soit pour des raisons purement graphiques. On ne bave pas, on salue les très bonnes idées, encore une fois spoilables si on rentre trop dans les détails. Des décors parfois labyrinthiques, mais donc le côté unique et la clarté des instructions ne feront jamais un calvaire à parcourir. Seul la fin du jeu recèle quelques moments pénibles de Backtracking, mais c'est vraiment histoire de pinailler, vu que ça n'arrive qu'une fois. L'ambiance et la narration étant au top, il ne reste plus qu'à la musique de suivre. Eric Brosius et Josh Randall sont de corvée, avec cette fois-ci une composition plus sobre, dans le même registre. Fini les envolées pop qui faisaient le charme rétro de Citadel. L'ambiance est plus inquiétante, plus sombre, et quand la bande-son s'énerve, c'est pour souligner l'action. Un concept de musique interactive qui avait déjà fait parler de lui à la sortie de System Shock. Une action qui fait aussi le succès du gameplay, mais pas par son dynamisme et sa vélocité. Au contraire, les échanges de coup de feu dans SS2 sont des duels patients et pleins de stratégie. Les munitions sont rares, et devront être utilisées à bon escient. Le joueur pourra utiliser différentes catégories d'arme, suivant les caractéristiques de son personnage, dans différentes situations, et varier les types de munitions pour chaque pétoire, pour s'adapter aux morphologies ennemies. Le bestiaire est assez létal, et provoquera ce vieux gameplay que tant d'anciens joueurs chérissent : Sauvegarde rapide, on tente le coup, on crève, on comprend, on recharge. Autant le stress du premier provenait de son interface compliquée, autant le deuxième propose un challenge conséquent. Il faudra économiser, être malin dans l'utilisation de ses ressources, être prudent, et ne jamais sous-estimer les pièges tendus par les développeurs. D'autant qu'on peut vraiment foirer son personnage, et se retrouver avec des armes inefficaces, qui s'enrayent, sans munitions ni medikit. Là, copain, c'est la merde, fallait mieux jouer le coup. Des mécaniques de RPG qui s'éloignent du côté Dungeon Crawler pour s'aventurer sur les terres d'un autre gros nom du jeu vidéo. La gueule de l'inventaire, la gestion des munitions, la spécialisation des caractéristiques, les différentes approches d'une situation à l'aide d'un build pensé pour... Non content d'être le père de Bioshock, System Shock 2 est aussi celui de Deus Ex. Combinant les influences de Warren Spector et Ken Levine, le soft propose une expérience à l'embranchement de ces deux licences essentielles au jeu vidéo. Un chef d'oeuvre où chaque moment, chaque pièce, chaque idée ou morceau d'histoire transpire le talent et l'implication. Un véritable choc systémique. Un monument qui recèle encore bien des sujets de conversation et d'analyses, 15 ans après que ses créateurs n'aient développé leur approche respective, Deus Ex faisant péter le score du first person-RPG, et Bioshock faisant briller son atmosphère et sa narration. On peut d'ailleurs retrouver dans SS2 des audio logs d'une certaine Prefontaine. Un descendant ? Ou ceci, dicté par la voix brisée d'un humain en perdition, sur le point de rejoindre la masse des hybrides qui peuplent les allées du Von Braun : What did I think power was ? What was my concept of joy ? How empty life must have been. As I merge my body with the biomass, I begin to sense the border of ... Rapture.</content>
	</review>
	<review>
		<title>How you can challenge a perfect, immortal game?</title>
		<author>Vertex</author>
		<date>2011-03-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Un jeu que je juge culte et qui a influencé énormément le milieu, le premier à mélanger les genres FPS et jeu de rôle...et inclus en plus le survival horror. Il a inspiré entre autre deus ex par la suite, est l'ancêtre des bioshock, Portal pour le scenario... enfin masse d'autres jeux. L'histoire... La technologie a bien évolué et on est maintenant capable de Voyager à la vitesse de la lumière, on fait partie de l'équipage qui doit mener une expédition sur une planète d'où provient un signal de détresse, malgré le fait qu'elle semble inhabitée.On se fait réveiller prématurément de notre caisson d'hibernation pendant le retour de cette expédition, on a totalement perdu la mémoire et on se rend compte que le vaisseau est toujours en train de faire son retour sur terre mais qu'il est sur le point de lâcher et que tout l'équipage semble avoir été tué par d'étranges créature... Comme si ça suffisait pas, en plus de ces petits soucis, l'intelligence artificielle du vaisseau s'est rebellé et a prit le contrôle de tout les systèmes de défense pour les utiliser contre les survivants. Notre but, survivre et comprendre ce qu'il se passe...Car on se rend compte également qu'on a subit des modifications corporelles. Le jeu est très inspiré par beaucoup de films de science fiction mais pas vraiment besoin de le préciser... Aliens, l'odyssée de l'espace etc... L'ambiance est vraiment oppressante, le sentiment de survie, de claustrophobie et de solitude poussé à son paroxysme, on est vraiment Seul au milieu de l'espace contre une intelligence artificielle dangereuses et de nombreuses créatures. Si certains pensent que F.E.A.R, dead space ou les derniers resident Evil font peur...Je vous conseille vivement de le tester car il va vraiment vous donner une leçon de peur, y jouer Seul dans le noir avec le son à fond dans les oreilles plus d'une heure peut devenir un supplice et on sent vraiment passer l'adrénaline. Grâce à son scenario, son coté jeu de rôle bien complexe et son gameplay original (même aujourd'hui...soit plus de 10 ans apres), son ambiance sonore d'une tres grande qualité (que ça soit les sons,musiques ou les doublages) et sa difficulté qui pousse à réfléchir et se planquer plutôt qu'à bourriner. C'est l'un des meilleurs jeux PC existant pour ma part.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Choose your upgrades wisely</title>
		<author>Minkihn</author>
		<date>2014-08-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est toujours un peu délicat de juger équitablement un jeu vidéo en le découvrant quinze ans plus tard, surtout après avoir entendu beaucoup d'éloges à son sujet. Je ne cherche pas à contredire ces dernières, juste à poser mon avis (la fin m'a un peu perturbé). Commençons par le contexte : vous êtes à bord du Von Braun, le premier vaisseau spatial capable de voyager plus vite que la lumière, et sortez d'une cuve au bout d'un long coma, à des années-lumières de la civilisation, et bardé de nouveaux implants cybernétiques. Un inconnu prend alors contact avec vous et vous met en garde contre les dangers du Von Braun et de ses nouveaux occupants torturés et défigurés. La paternité avec Bioshock et l'inspiration exercée sur Deus Ex n'est pas exagérée, puisqu'on retrouve ici tous les ingrédients qui ont fait la saveur des FPS d'exploration : spécialisation de l'armement et des compétences, narration par réceptions radio et développement des personnages via collecte de journaux ou d'enregistrements, distributeurs où acheter de l'équipement, tourelles à pirater… la liste est longue, et inclut même quelques éléments que je trouvais déjà absurdes dans Bioshock (les points de résurrection, qui neutralisent l'aspect survie du jeu, les mini-jeux de piratage...) et que j'avais attribué par erreur à la casualisation du genre. Comme quoi… Mais je sens que je m'égare : System Shock 2 est un pionnier impressionnant. Il frappe par son atmosphère oppressante, et la qualité et la sophistication de son level design. Sans aller jusqu'à prétendre au titre de survival horror le plus terrifiant, il parvient à maintenir nos nerfs à vif grâce à une ambiance sonore des plus réussies, une intrigue horrifiante, et des scripts bien exploités. Mais j'ai tout de même énormément de mal avec les scénarios d'horreur. Il en faut vraiment peu pour qu'une bonne histoire prenne des airs grotesques et me décroche un soupir en tentant de m'horrifier. Ici, les interventions récurrentes (semblant arrangées façon sndrec32, mode « ralentir la piste ») et l'une des dernières séquences du jeu, qui aurait très bien pu provenir de l'esprit malade de Clive Barker, m'a un peu fait sortir de ma bulle. (Spoilers) Et je ne parle même pas de cette foutue fin bâclée, où le grand méchant essaye d'amadouer le héros avec de grandes promesses de pouvoir, et ce dernier de répondre « Naah » avant d'appuyer sur la gâchette, anéantissant en trois secondes douze heures d'immersion et de développement de personnage. Pff. On sent d'ailleurs que l'équipe était pressée d'en finir, le dernier tiers du jeu remplaçant les habituels dédales par du couloir assez rapide à boucler. J'ai tout de même réussi à terminer le jeu sans me forcer et quasiment de façon continue, ce qui m'amène à le recommander à tout joueur ayant aimé Bioshock, à la recherche du même type d'expérience. (J'ai oublié de préciser qu'on pouvait escalader. C'est basique et buggué, mais on peut !)</content>
	</review>
	<review>
		<title>System Shock 2 sur PC</title>
		<author>elobla</author>
		<date>2013-05-21</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Un jeu qui s'inspire de Neuromancien, Aliens, et 2001, l'odyssée de l'espace, qui mixte le survival horror, le rpg et le fps. Ca en fait un jeu complet qui se vit comme un bon film. La musique est très bonne également et contribue bien à l'ambiance. L'équilibre entre les différentes façons de monter son personnage n'est pas tip top, certaines compétences sont plutôt inutiles, seul bémol. Deux sites pour les amateurs : remix des musiques du jeu : http://www.chicajo.com mods et patchs pour le faire fonctionner correctement : http://www.systemshock.org</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas un Bioshock [un peu de spoilers]</title>
		<author>wolfenstein3D</author>
		<date>2015-10-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'ai d'abord eu de la réticence. C'est vrai, System Shock, c'est un peu le grand frère de Bioshock, mais est-ce que c'est pas aussi le brouillon de Bioshock ? Est-ce que si il n'a pas marché à l'époque c'est que finalement il était raté ? Et ses fans qui l'acclament, c'est pas encore une bande de hipsters qui acclament des vieux jeux pour se donner un genre ? Bah nan. Râté. System Shock 2 c'est génial. C'est simple, une ambiance et un univers à la Blade Runner, un gameplay et et un scénario hyper maitrisés, des (oui, "des") méchants aussi charismatiques que Glados ou Fontaine. C'est ça System Shock 2. Alors évidement, il faut savoir prendre du recul, même si j'ai trouvé que graphiquement c'était encore largement passable, c'est vrai qu'aujourd'hui, tout ça peut sembler un peu rigide. La hitbox des ennemis fera peut être pester, la difficulté par fois (trop ?) élevée peut faire pester mais le jeu se rattrape tellement que je lui pardonne. Le level design par exemple, celui-ci assez proche de celui des deux premiers Bioshock ne donne pas l'impression d'être linéaire, il est bourré de secrets de recoins, permet d'élaborer ses propres stratégies... Mêlé à un gameplay qui lui aussi donne énormément de libertés stratégiques, on obtient tout simplement un "bon jeu". D'ailleurs le jeu est assez riche pour que même à la fin on continue de s'étonner de certaines possibilités. Quoi de mieux qu'un bon gameplay AVEC un bon scénario et un bon univers. System Shock nous raconte une histoire qui n'a pas vraiment vieilli, alors certes, en 1999, on ne voyait pas le futur de la même manière, mais pourtant ça marche. Shodan rivalise largement avec les plus grand méchants du jeu vidéo. Elle est manipulatrice, sans pitié mais intrigante jusqu'au bout. Pourtant, elle a deux rivaux de taille dans le même jeu : Xerxes, l’intelligence artificielle de la station spatiale et "The Many". Cette idée de nous confronter à trois grandes entités semblables mais aux motivations différentes est selon moi, l'une des meilleure idée du jeu. Mais c'est peut être aussi une chose qui aurait pu être d'avantage développé. J'aurais aimé avoir le choix entre me ranger du côté de l'un d'eux, de la même manière que l'on peut tuer ou non les petites sœurs dans Bioshock. Le fait de forcément devoir travailler du côté de Shodan enlève une possibilité de rejouabilité. Mais bon, tout cela ne rend pas l'histoire moins intéressante, très loin de là, et ne m'étendrais pas sur la dimension philosophique du jeu parce que je n'en ai tout simplement pas les capacités. Le fantôme de System Shock 2 plane au dessus de ce dernier. Les deux jeux utilisent les mêmes procédés pour raconter l'histoire et placer un background : les enregistrements audios disséminés un peu partout et les spectres apparaissant à certains endroits bien précis de manière scriptée. Je pourrais longtemps trouver des similitudes entre les deux jeux. Mais cette ressemblance ne rend pas pour autant System Shock 2 inintéressant, très loin de là. Il s'avère être un jeu extrêmement riche doté d'un univers et d'un gameplay géniaux. Que vous ayez fait ou pas Bioshock, il est à faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>System Shock 2 sur PC</title>
		<author>diegowar</author>
		<date>2014-11-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>System Shock 2 est une nette amélioration sur beaucoup de points par rapport à System Shock 1, il propose une ambiance vraiment sympa pour l'époque où il est sorti, ainsi qu'une customisation du personnage bluffante comparés aux autres jeux sortis la même année. Maintenant ceci étant dit, mon avis est que ce jeu a tout de même assez mal vieilli, j'ai notamment eu assez de mal à me prendre au jeu, l'I.A. et la lenteur des ennemis même en difficile casse un peu le truc à mon goût, le gameplay au corps à corps est pour moi horrible. Les ennemis font soit des attaques lentes et trop faciles à éviter, soit des attaques instantanées où l'on peut rien faire... Et je ne sais pas si c'est à cause de certains choix initiaux (je me suis orienté plutôt vers un personnage à l'infiltration), mais après des heures de jeux je ne peux toujours ni hacker, ni faire de la recherche, ni tenir une arme, et il y a des passages avec des tourelles automatiques que je ne peux absolument pas contourner, wtf ? Enfin bref, si pour moi c'est un jeu qui a fait grimper une marche au First Person Shooter, encore une fois il n'était pas assez peauffiné pour devenir un classique hors du temps.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
