<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Deus Ex : Mankind Divided</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Deus_Ex_Mankind_Divided/13563919</link>
	<generalScore>7.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>26</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>67</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>86</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>32</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Jensen is back, et il est en forme le bougre</title>
		<author>kalidus_bebop</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme beaucoup d'entre vous j'en suis certain, j'attendais la suite de Human Revolution. Elle est enfin là et c'est assurément un régal. Bon cela n'a pas été sans galère de pouvoir jouer dans de bonnes conditions, un peu difficile de regler toutes les options graphiques proposées , le jeu est gourmand, le MSAA a désactiver, clairement (perso j'ai gagné 30fps rien qu'en le désactivant.) Maintenant que le jeu tourne en 50-60fps il est temps de se lancer dans l'aventure ! On retrouve donc Jensen 2 ans après les précédents événements, sauf que la situation est pire que là où l'on avait arrêté l'histoire. Ségrégation anti améliorés, camps de concentrations, bref c'est pas beau à voir. Impossible de se balader avec une oreille métallique qui censurerait d'office les morceaux de Christophe maé ou d'un implant permettant d'attraper des Pokemon depuis sa baignoire sans qu'on vous catalogue d'office comme potentiellement dangereux. Heureusement Jensen lui travaille maintenant pour Interpol , du coup il est quand même vachement moins emmerdé que les autres...quoi que.. Sans spoiler, ca commence fort , par un début d'histoire qui nous sert de tutoriel et d'introduction pour reprendre en main gadgets et déplacement de notre moitié de cyborg. Ce n'est pas sans mal que j'ai retrouvé le plaisir de disparaitre pour tordre le coup silencieusement à mes ennemis ou de les endormir avec mes fléchettes. Ils ont de bons yeux et de bonnes oreilles. Contrairement à ce qu'on peut trouver sur d'autre test, personnellement certaines situations (même en normal) sont pas mal retord, surtout si comme moi vous la joué incognito. Ce tutoriel est un peu "couloir" et très scripté, mais la suite ... la suite !! Après une nouvelle vidéo nous plongeant dans le vif du sujet on retrouve Jensen chez lui à Prague, s'en suit l'ouverture de l'aventure , sur une map très ouverte et agréable à parcourir. Il est temps d'aller faire le pirate de bas étage pour piquer le contenu du frigo de mamie et d'aller botter des fesses dans les rues. Personnellement j'ai (comme à mon habitude) beaucoup exploré avant d'avancer dans l'histoire, chopant les quêtes annexes au passage. Des quêtes annexes pleines d’intérêt et bien scénarisées, que l'on prend vraiment plaisir à suivre. Je n'en dirai pas plus sur l'histoire où les lieux traversés, mais la direction artistique est tout simplement au top, pleines de détails, des villes superbes. Coté Jensen, notre top model terminatoré, un système de compétence très fourni, se débloquant par point de compétence acquises au fur et à mesure, pour lequel on doit faire des choix, car si on s'amuse à trop booster le bébé, celui ci surchauffe comme un moine bouddhiste sur une plage du Cap d'Agde. Il aime ça, son corps moins. Libre à vous d'améliorer ce qui vous chante selon l'approche que vous voulez avoir de vos missions (furtive ou létal) Coté inventaire, une customisation d'armes et de la fabrication permet d'améliorer précision, puissance, portée, etc. Bien fichu, pas indispensable, quand on connait le panel d'option qu'on à pour avancer dans une mission, votre puissance de feu n'est pas souvent la meilleure solution. Coté animation des personnage, c'est propre, même si clairement les visages des personnages ne sont pas tout à fait à la pointe de ce que l'on peut faire aujourd'hui. Mais le level design de l'environnement nous fait oublier cela rapidement, tellement il est plaisant de parcourir cet univers toujours aussi bien foutu. La bande son est quand à elle impeccable, comme sur les précédents opus. Pour ce qui est du mod Breach je ne le développerait pas ici n'ayant pas testé d'avantage. Bref une suite digne de cette licence, travaillée et qui ne se fout pas de la gueule du monde. Si vous êtes fan, foncez. Si vous ne connaissez pas, prenez d'abord Deus Ex : Human Revolution puis foncez sur sa suite. Si vous êtes comme moi, ne foncez pas trop, planquez vous, et tapé dans la nuque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deux Ex HR 1.5</title>
		<author>Andrea Payn</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Grand fan et amoureux du précédent jeu d'Eidos, j'attendais celui ci avec grande impatience, cela va s'en dire ! Alors ? Digne successeur du grand frère et renouveau ?... Méh... Je suis mitigé, vraiment, je ne sais quoi penser exactement de ce Mankind Divided (dieu que ce titre est chiant à prononcé). Tout d'abord, ne vous attendez pas à une transcendance ou une revisite du gameplay quelque peu crispant et maladroit du premier, c'est le même que Human Revolution, avec ses petites qualités, et ses gros défauts (pas de systême de karma, inertie moisi, systême de cover aux fraises, gunfigth laborieux pas intuitif et tutti quanti), cependant ne faisons pas la fine bouche, on a quelques petit rajout et ajustement qui rendent le tout légèrement moins raide et c'est pas injouable non plus... sans être fun pour autant. Mais bon c'est de l'infiltration, et pas du halo. Le piratage est le même, les armes sont les mêmes (un défaut ? bof pas tout à fait on a une certaine logique et continuité donc ça passe) et les augmentation aussi. Bon certes ils y en a quelques une en plus, mais j'ai terminé l'aventure avec seulement l'une d'elles, les autres étant inutilisable à cause de ce gameplay trop maladroit justement. A quoi sers un canon à impulsion ou une lame explosive quand on a déjà un fusil à lunette silencieux et que lorsqu'on nous repère une rafale suffit à nous sécher sur place ? D'ailleurs j'ai trouvé le jeu en difficulté Deus Ex vraiment trop facile, une fois les augmentations clés débloqués, et qu'on a compris le level design, sauf une maladresse, c'est impossible de perdre. L'IA étant débile et facile à berner, que ce soit en combat ou en furtif. Pour continuer dans les similitudes avec le précédent opus, même la narration et les personnages suivent le même schéma. Un pilote dédié (Shikane/Farida), un nerd qui donnent des infos sous le coude(Pritchard/Alex), un patron bourru (Sarif/Miller), un homme politique à convaincre (Taggart/Brown), un mafieu trés puissant (Tong/Otar). Une ville dans laquelle on revient souvent entre les missions extérieurs (Détroit/Prague), qui contient un club de prostitution (Hung Hua Hotel/Red Quinn) et bien d'autres éléments, comme le début/fin se clôturant sur un discours trop d4rk entre les illuminati qui gloussent. Je ne cherche pas la petite bête mais tout le long du jeu j'ai eu une impression de déjà vus, comme si je jouais à un remake de Human Revolution qui ne voulait pas s'assumer, et en plus court. Car c'est là le principal défaut de Mankind Divided, sa durée de vie presque 2 fois plus courte, hallucinant, si vous ne faites pas les missions secondaires, vous avez... un boss à combattre, et une fin elle aussi bâclée et expédié (quand je vous dis que j'ai une sensation de déjà vu !). Et paie ton boss, en difficulté maximale je l'ai eu au premier essaie et en me promenant, quand je l'ai vaincue je me suis dit "c'est parti l'histoire décolle, on va avoir une longue et lente ascension jusqu'au bouquet fi... QUOI C'EST LE GENERIQUE DE FIN ??!!". Cette frustration de l'infini ! Non seulement le méchant (qui a le charisme qu'une boite de ravioli) se bat comme un plouc, mais en plus tout de suite après c'est finis. Et le scénario, parlons en, la fondation même de Deus Ex.... Dites moi... où sont mes illuminati ? Les complots complexes et les relations internationales ? Où est la fin grandiose, épique et pleine de choix difficiles et déchirant que l'on m'avais promis ? Car là, j'ai la sensation désagréable qu'on m'a amputé de la moitié de mon jeu. Là où Human Revolution avait un acte final magistrale et baroque, tel un opéra poignant, nous mettant face à une responsabilité gigantesque, où les enjeux étaient démesurés à l’échelle d'un homme seul, Mankind Divided nous place non pas dans un contexte apocalyptique et viscéral, mais dans des petites machinations facile où l'ont doit juste sauver le cul d'un mec qu'on connaît pas qui pourrait peut être faire éventuellement quelque chose pour les augmentés... j'ai eu l'impression d'être dans un mauvais james bond pour la dernière mission Le coup du poison dans le champagne mais au secours... Fallait vraiment inventé Orchidée pour faire ça ? L'arsenic c'est pas assez efficace pour tuer un vieux ? Ce que j'entends par là, c'est qu'on note presque aucune différence entre le début, et la fin de Deus Ex, j'ai même pas compris pourquoi Jensen se bat, le droit des augmentés ? Tout le long du jeu il semble en avoir rien à foutre. Et je crierai à la publicité mensongère des 15 premières minutes du jeu. Je m'explique, nous démarrons avec une discussion entre les membres les plus influents du monde, qui épis et piége dans l'ombre, les gros bad boy de Deus Ex quoi. S'en suis de la rencontre entre Jensen et Alex dans une gare, là on contemple un lieux très fréquenté, le jeu est très beau, c'est fluide, il y a de la vie et des échanges, waow ! Soudain survient l'attentat, l'horreur, notre héro semble boulversé dans une scène magnifique où il ne peut sauver une femme qui meurs sous ses yeux. Le jeu commence et... euh.. les gars, pourquoi y'a 30 PNJ à tout cassé dans votre "capitale de prague" dont la moitié son des flics ? Où est la vie ? le mouvement qu'on voyait dans les trailers ? Dans Humain Revolution ça pouvais se pardonner à l'époque comme les machine étaient moins puissante, et que tout se passais de nuit (donc moins de population), là on est en plein jour et j'ai le sentiment d'être un dimanche à 7h du mat dans la Creuse !!! Et question mise en scène on es au ras des paquerettes. Alors certes, le jeu est très beau, la direction artistique me laisse toujours pantois et la musique est un régale, c'est plein de détail et question ambiance c'est inégalable. Mais merde votre monde est vide ! Et il y a vraiment trop de flic s'en ai au delà du ridicule. J'ai bien compris les violences policières et la discrimination sur les augmentés, mais sérieusement... deux patrouilles de flics dans chaque rue, c'est plus que les citoyens. Même le métro est désert. J'aurai largement préféré une modélisation un peu plus modeste et des PNJ qui ne parlent pas mais en quantité, plutôt que l'inverse, je ne comprend pas une telle limitation technique ! Tout dans ce jeu semble avoir été bridé, le scénar, le gameplay, et l'environnement (même si sublime) Parlons maintenant de Breach... Sous ses air de mode bonus poussant au scoring, avec une DA elle aussi soigné rappellant le dernier film tron, c'est en réalité un pay-to-win malhonnête. Pourquoi ? Dans Breach TOUT vos objets sont à usage unique (bombes, mines, virus, munitions, soin ect, ect), et le seul moyen d'en récupérer, c'est soit en progressant mais vous ne gagnez vos bonus qu'une seule fois, soit, bingo vous avez deviné, en payant en argent réelle. Et là il ne s'agit pas de skin à la con, non non, vous achetez des coffres avec items aléatoires (coucou overwatch) quasiment indispensable pour passer des niveaux hardus ou battre un record... Une honte, alors que le mode en lui même est fun et sert d'excellent tuto pour maitriser les commandes maladroite du titre pour mieux les appliquer ensuite au solo. Et pour finir dans la descente aux enfer, la VF, une pure catastrophe, hormis Rucker, Miller et Jensen, tout le reste des personnages ont des voix de couillons (mon dieu Sarif...). Pourtant je ne suis pas bien regardant sur le doublage, je suis plutôt bon client, mais là tout est à chier, la balance du son (un coup les personnages hurlent, un coup on entends rien) synchro labiale, intonation à côté de la plaque, et même quand on passe en anglais, les sous titres ne s'appliquent pas pour la télévision ou la radio. Du coup, exaspéré par la nullité de la VF, j'ai basculé en VO, mais je ne comprenais plus certains éléments important, surtout pour la fin. Alors pourquoi je me suis acharné à finir ce jeu si je le démonte à ce point ? Suis-je un fan over hypé qui est vite retombé de son nuage ? En ai-je trop attendu ? Suis-je trop difficile ? NON Car Deus Ex Mankind Divided n'est pas un mauvais jeu ! Si j'ai commencé par les défauts, c'est parce que je ne pouvais légitimé ma note autrement, sans tout ses trucs alourdissant et évitable, ce soft aurait pu devenir un must have, un jeu culte tapant le 10/10, on est passé à côté du pur chef d'oeuvre ! Mais pourquoi ? Qu'es ce qui est bien dans cet épisode alors ? Comme je le disait timidement plus haut, la direction artistique de haute voltige, c'est magnifique, le soin apporté aux différents éléments du décors et à chaque petite fioriture est remarqué, on a là de véritable tableaux en 3D, il m'est souvent arrivé de m'arrêter dans une pièce ou un panorama pour prendre un screen tellement la beauté transcendait mon écran. Au niveau technique c'est pas la pointe de la technologie faut pas se mentir, mais c'est suffisamment travaillé en l'état pour me coller le cul par terre. Quel environnements incroyable j'ai pu contempler en escaladant le complexe Utulek (mon passage préféré), cette tour distordu, bordélique, labyrinthique et gargantuesque, baigné dans une lueur orangé surplombant les bidonvilles, ou la banque Palisade, froide, marbré, puant le luxe et me rappellant fortement Matrix, ou encore les bas fond de Prague, mêlant le baroque avec la crasse. Et la musique, elle aussi dans la continuité de Human Revolution sans pour autant reprendre les anciens thémes pour les remixé, non, ici on a une BO 100% originale qui n'a pas cédé à la facilité et enivre de ses notes le joueurs littéralement transporté dans une ambiance à la blade runner. Je critiquais le gameplay, oui, mais uniquement sa lourdeur, car vus toute les possibilités qui nous sont offertes pour mener à bien nos objectifs, rien n'est jamais infranchissable. Pirater, assassiner, contourner, affronter, manipuler ou attaquer, le jeu saura être le reflet de vos actions, déplacez vous comme une ombre ou comme un char d'assaut, mais le choix est vraiment vôtre, cette liberté d'action reste au coeur de Deus Ex depuis le tout premier jeu et c'est génial. Les augmentations sont toujours aussi plaisantes à utiliser et quand on a dévérouillé la plupart de celle ci, on devient un super agent secret inarrêtable (peut être trop ?). On possède également une meilleur personnalisation de nos flingue, en temps réel, type de munitions, canon silencieux ou non, tir simple ou rafale, viseur laser, lunette, faites comme bon vous semble. L'histoire aussi n'est pas inintéressante, elle manque cruellement d’impacts en comparaison du jeu précédent, mais le flou quasi constant de notre progression va rendre le joueur (comme je l'ai été) complétement parano, à ne plus savoir à qui on doit donner des infos de peurs de tomber sur un illuminati. Les personnages sont charismatique; travaillés et sympa (pas le badboy, lui, vous l'oubliez), un vrai boulot d'écriture a été accomplis, c'est remarquable, mais je le redit, ca se voit clairement qu'il manque la moitié du jeu. C'est anormal de ressentir l'excitation du début de l'acte final, pour se rendre compte que c'est à ce moment précis que la fin tombe (un peu comme la putasserie de fin du Hobbit 2... j'ai hurlé) Faut-il alors acheté le jeu ? Je dirai... c'est à vous de voir en fait. Clairement sont prix est trop élevé car il manque la moitié de l'histoire (j'insiste là dessus), mais ça reste une expérience de jeu sympathique, attendez vous à quelque chose de plus sobre qu'auparavant, c'est un peu l'Invisible War de la saga Jensen. Mankind Divided n'est pas achevé narrativement, il est maladroit et outrageant avec son mode breach, mais il vous fera, parfois, vibrer de satisfaction avec ses décors de dingue, sa musique, son ambiance, et sont héro incarnant charisme, et classe (même si un peu trop neutre). Sympa pour le néophyte, décevant pour le fan. EDIT : J'ai refait le titre une seconde fois en ne tuant personne, en jouant furtif et en faisant des choix drastiquement différent que lors de mon premier run... Rien ne change. En newgame+ évidement le jeu est encore plus facile, s'en ai presque insultant pour le joueur cela ne représente aucun défi (je n'ai pas fais le mode avec une seule vie, il suffit de faire une manip à côté et on peu fiche en l'air toute sa partie, aucun intêret). Mais là où je rage, c'est que quoi que je fasse, et pour un RPG narratif c'est handicapant, l'histoire reste la même, les dialogues sont identiques, enfin bref on est à des années lumières d'un Mass Effect, pourtant plus vieux (oui dans Humain Revolution c'était pareil mais je pardonnais du fait que le titre était plus modeste et plus jeune). De plus j'ai expérimenté toute les nouvelles augmentations, elle n'ont aucune utilité dans le gameplay excepté le piratage à distance, et le tesla. L'armure Titan ? Le jeu n'est pas fais pour le gunfight et ça pompe tellement d'énergie qu'il vaut mieux esquiver le combat en étant invisible. Le canon prime ? autant utiliser le Tesla et en plus il est bruyant. La charge Icarus ? Trop de bruit encore, portée ridicule et très voyant. Le Ralenti ? Encore une fois, le tesla fait déjà très bien le boulot pour shooter plusieurs ennemis en un temps réduit. La nanolame ? Mec t'as un fusil sniper ! Du coup je baisse encore la note, ajout useless, narration statique, remake qui se prend pour une suite, doublage foireux, IA datant du Jurassique, gameplay cadavérique et système économique made in SquareEnix scandaleux. Un vrai pétard mouillé ce Deus Ex...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le GOTY, c'est lui.</title>
		<author>Tarask_Coral</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors qu'on attend tous patiemment la fin d'année, synonyme de grosses sorties et de feu d'artifice vidéoludique, Deus Ex : Mankind Divided se permet de mettre une claque en avant garde, tout seul à la fin de l'été, comme ça. On avait aimé Human Revolution, qui malgré un bon gros tas de défauts balançait une direction artistique de folie, un gameplay très intéressant et des quêtes annexes déjà parmi le top du genre. Honnêtement, je m'attendais à un bon jeu pour cette suite, mais certainement pas à un jeu de CE niveau là. Deus Ex MD ne fait pas que proposer une suite scénaristique, il se permet d'aller au bout des choses dans tout ce que l'opus précédent faisait de bien. Le level design en particulier, qui tutoie certainement les sommets du jeu d'infiltration grâce à une multitude d'options, de passages, et de choix. La ville n'est pas bien grande mais il y a des dizaines de passages cachés, et des passages alternatifs à l'intérieur même de ces passages cachés. Et dans les missions pareil, en exemple une mission dans un banque où il doit y avoir au moins 10 façons différentes d'arriver à l'objectif et 10 manières d'y arriver selon le chemin pris mais surtout selon les aptitudes sélectionnées. Un objet devant une grille secret trop gros pour le pousser ? Il suffit d'activer l'aptitude de force, si vous ne l'avez pas pris ? Dans ce cas y'aura bien un passage avec des lasers à désactiver de loin avec une autre aptitude ? Pas ajoutée ? Piratez le PC de sécurité pour tout désactiver. Pas assez de compétences en piratage ? Lancez une grenade IEM pour désactiver les caméras. Vous n'en avez pas non ? Y'a forcement un autre passage mais truffé de gardes et il faudra y aller à l'ancienne. A l'ancienne c'est quoi ? C'est soit balancer des objets pour faire du bruit, assommer par derrière...mais si vous êtes un gadgetomane vous pouvez aussi utiliser un objet ou une fléchette endormante + silencieux. Et si vous n'avez rien pigé à Deus Ex vous pouvez même y aller au lance grenade/fusil à pompe ou encore au sniper. Bref, le gameplay de Deus Ex est absolument génial car profond et jouissif tout en proposant une rejouabilité hors pair. Vous pouvez terminer le jeu sans ne jamais tuer personne, et beaucoup de dialogues proposent des résultats différents (négocier avec un ennemi sans se battre, le tuer, ou l'assommer). Mais vous pouvez aussi jouer la jouer brutal et améliorer vos armes et vous constituer un arsenal impressionnant. Sachez que les capacités activables à choisir sont de toutes façon adaptées pour tout type de joueur. Passé ce level design de génie, Deus Ex MD offre aussi une direction artistique à tomber, rappelant Perfect Dark par moments. Si la ville de Prague est le seul vrai HUB du jeu, les développeurs ont pensé à offrir une atmosphère totalement différente dans la cité selon qu'il fasse jour ou nuit, avec un jeu de lumière qui éclate a la figure. En 4K, le jeu propose même une partie technique bluffante, en particulier les textures. En revanche, et c'est peut être les 2 seuls manquements du jeu, les visages sont très mal modelisés pour un jeu de 2016 et l'optimisation sur PC est tout simplement mauvaise. Mais en plus de toutes ces missions principales, vous aurez aussi des quêtes annexes d'une immense qualité, proposant non seulement des passages de gameplay à la hauteur des missions solos mais surtout un scénario révélant des informations importantes sur Jensen (notamment ce qui lui est arrivé). Pour dire, s'il n'y avait pas d'indications, on ne ferait tout simplement pas la différence avec une mission principale. Du coup, vous allez déambuler dans cette ville vivante et chercher le moindre passage secret, tout en faisant les quêtes annexes par ci par la, et chaque découverte vous en apprendra un peu plus sur la ville, l'époque ou les forces en présence grâce à un nombre incalculables de journaux ou de mails lisibles lorsque vous piratez des ordinateurs. Et comme si c'était insuffisant, l'OST est de grande qualité, collant parfaitement à l'univers et donnant un charme sans précédent a la ville de Prague. Par soucis du détail, Eidos est même allé jusqu'à implémenter des minis scènes lorsque vous prenez le train par exemple, ou des check de vos papiers par la police de temps en temps. Tout dans cet univers est crédible, et l'on se sent impliqué de A a Z dans le conflit. Le scénario vous prend en haleine, et, dernier couac, vous ne verrez pas la fin du jeu arriver. Car oui, cette fin est expédiée lors d'une mission qui pourrait vous laisser penser n'en être qu'à la moitié du jeu. Vous finirez donc votre partie un peu frustré car la lassitude n'aura pas encore pointé le bout de son nez et vous aurez envie d'en savoir plus. Heureusement, le mode new game+ vous permettra de jouer d'une toute nouvelle manière et d'expérimenter d'autres choses. Car oui, ne comptez pas exploiter plus de 20% de ce que le gameplay propose sur votre premier run. Le new game + vous permettra d'explorer encore un peu plus la ville, de jouer sur d'autres aptitudes et donc d'autres passages, et faire d'autres choix de dialogues et d'en voir d'autres effets. Changement d'aptitudes incluant changement de possibilités, vous aurez des passages ouverts avant fermes, et inversement, vous demandant une nouvelle fois de vous creuser la tête. Mais comme il existe une multitude de chemins, le plaisir de chercher en demeurera intact. Bref, ce jeu m'a passionne du début à la fin, j'ai pris un plaisir fou à déambuler dans la rue, à apprendre des choses sur la vie des pnj, rarement aussi crédibles et vivants que dans ce jeu. Un énorme coup de coeur, comme je n'en avais pas eu depuis bien des années. Un jeu marquant pour ma part tout simplement. Deus Ex est intelligent, beau et remarquable dans tout ce qu'il entreprend. Si vous aimez ce style d'univers, n'hésitez pas car il vaut réellement le coup.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bof, tout simplement bof ...</title>
		<author>helldraco</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Jeu terminé, y'a beaucoup à dire ... et pas en bien. Histoire trop courte. Histoire non complète même. Écriture qui laisse franchement à désirer la majorité du temps. Jensen ... bon, là faut changer de personnage, avoir un héros qui se fout de tout et qui parle comme il si il était sous tranxène 24/24, maintenant c'est chiant ! "i didn't ask for this", et bha moi non plus je demandais pas ça. <_< Combat final vraiment balourd et chiant (voire ridicule si tu sauves tout le monde). Personnages secondaires sans épaisseur. Vega est cool ... mais c'est un clone de Malik, pourquoi ne pas avoir fait revenir Malik au lieu de faire un reskin qui n'a pas de sens ? La physique du jeu est toujours pitoyable, et il y'a malheureusement quelques passages où elle posera problème. Il y'a plus de sous quêtes que de quêtes centrées sur l'intrigue principale. Certaines sous quêtes dépassent le terme "nul à chier" pour atteindre le statut "niveau fallout de bethesda" (si vous voyez une quête autour d'un culte et une autre autour d'un tueur en série => NE LES FAITES PAS ! Consternant est encore un bien faible mot). La fin tombe comme un cheveu sur la soupe, le jeu s'arrête clairement au moment où l'histoire commence ... yabon les DLC et une "édition définitve director's cut GOTY" ? Le début du jeu est trop lent à se lancer, après Golem City le niveau devient ENFIN bon ... mais ça retombe presque aussitôt. Je ne dis pas tout parce que ça durerait des plombes, mais le gros problème du jeu est qu'il n'a pas de fond: le sentiment d'être dans un jeu cyberpunk n'est intervenu qu'au bout de 17 heures (en arrivant à Golem City) ... pour un jeu Deus Ex, c'est triste. Et le pire c'est qu'après Golem City ... bha t'enlèves les prothèses cybernétiques et t'as un jeu lambda contemporain où le héros va sauver le monde avec des choix ridicules et pseudo dramatiques (sauve le petit chat ou la grand mère ? Rholalalala, que je suis sous tension avec cette écriture ma bonne dame, du jamais vu ailleurs ... ouais nan, banal et usité jusqu'à la corde, soporifique et sans intérêt pour être honnête). Sur la forme, en terme purement "mécanique de jeu", oui c'est solide: il y'a ENFIN de la verticalité dans les niveaux, il y'a pléthore de chemins alternatifs, la discrétion est un bonheur ... mais voilà quoi: Deus Ex c'est un gameplay et une histoire qui te motive ! Ici, il n'ya que le gameplay, tout le jeu tu avances en espérant être pris dans une grande histoire, une grande conspiration, une grande aventure ... et en fait tu avances de tableau en tableau avec une histoire décousue et sans intérêt comme fil rouge et qui, comme je l'ai dit plus haut, s'arrête au moment où elle commence. Ce n'est pas que le jeu est merdique, je l'ai quand même fini après tout, c'est qu'il est creux. Il y'a des passages magnifiques (Golem City, j'en veux tous les jours des niveaux comme ça, d'ailleurs j'aurais aimé une option pour refaire chaque chapitre histoire de pouvoir refaire tout ce passage tant il est magistral), quelques échanges intéressants ... mais il y'a trop de "bof" voire de "putin c'est quoi cette merde ?" (je le répète: la quête du culte et celle du tueur en série => IGNOREZ LES ! ), un rythme narratif raté et ... et ... Et bien y'a quand même un truc en particulier qui m'a troué dans l'histoire: Mankind Divided c'est la suite de Human Revolution OK ? Et bien le bilan c'est que: -tu bosses pour une organisation => tu ne sais pas pourquoi -tu est en fait un agent double => tu ne sais pas pourquoi -tu connais plein de monde depuis perpète => c'est jamais expliqué -il y'a deux ans de ta vie qui ont disparu => PUTIN MAIS POURQUOI C'EST PAS UN DES THÈMES DU JEU ? Et ça, c'est un peu une pillule qui ne passe pas: ça se sera vendu en DLC sans aucun doute ... et c'est ça le sentiment que donne le jeu en fait: un produit destiné à vendre des DLC ou des objets pour un multi dont on se bat les couilles "we didin't ask for this". <_< C'est triste, mais je suis déçu (en plus y'a les problèmes techniques et l'optimisation à chier qui n'est plus à démontrer), Square Enix ou Eidos, je ne sais pas qui est le responsable mais à 49.99€ c'est clairement du vol, je ne conseille pas à plus de 19.99€. En attendant autant retourner finir les autres Deus Ex, de toute la série Mankind Divided est clairement le moins intéressant (et oui, j'ai fait The Fall, y'a que Invisible War que je n'ai pas terminé, chiant à faire tourner sur les machines actuelles). :( PS: Ha zut, j'ai oublié de parler du changement de maniabilité pour la couverture absolument horrible et inconfortable et de l'interface/ergonomie assez clairement pensé pour les consoles ... ouais, je vais laissé couler, c'est une déception et j'aurais dû garder mes sous. :(</content>
	</review>
	<review>
		<title>Human Revolution Final Director's Cut</title>
		<author>CinemadePigalle</author>
		<date>2016-09-01</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour une version avec une meilleure mise en page et illustrée, c'est par ici : https://cinemadepigalle.wordpress.com/2016/09/01/jai-fini-deus-ex-mankind-divided-et-jai-des-choses-a-dire/ Il est rare, aujourd’hui, d’avoir une suite qui n’a aucune ambition d’évolution vis à vis de son prédécesseur. Cette année, on a vu des Uncharted 4 et des Dark Souls 3 perfectionner leurs séries respectives, un Hitman redorer le blason de la saga et un Mirror’s Edge se vautrer lamentablement dans des idées incohérentes. Eh bien Mankind Divided, c’est Human Revolution mais en 2016. Un jeu qui malgré toutes ses qualités et ses défauts se contente d’être une suite sage, efficace. Du HUD, aux pouvoirs, en passant par les finish moves, le joueur a l’impression de jouer à un titre de 2011. Un excellent titre de 2011, mais le média ayant évolué durant ces 5 ans, l’impact est bien plus léger sur cet épisode. Passé cet aspect déstabilisant et une succession d’introductions toutes relativement médiocres, le joueur est enfin libre de se balader dans la nouvelle ville de Prague version 2029. Cette ville est surement la plus grande réussite de MD, elle regorge de détails, de divers passages et d’une attention aux détails des plus plaisantes. A noter que visuellement, le jeu est plutôt très joli et réussit à varier les ambiances visuelles au sein de cette même ville sans pour autant briser la cohérence entre les zones. Les missions secondaires qu’on y trouve sont à la fois bien écrites et surtout très plaisantes. Plus plaisantes même que certaines quêtes principales, ces dernières étant plus restreintes et offrant moins de possibilités (sans jamais être mauvaises pour autant, attention). Notons d’ailleurs que contrairement à Human Revolution, ici, l’aventure se déroule principalement à Prague. Si le scénario principal nous envoie aussi dans d’autres régions, c’est juste le temps d’une quête dans une zone plus linéaire. Ceci étant, Prague est une ville plus grande et plus dense que Detroit et Hengsha dans Human Revolution. Du coup, même jeu oblige, la redécouverte du level design réussi dans Human Revolution, l’est toujours ici. La construction un peu plus verticale qu'avant est un élément qui améliore grandement notre liberté d'approche. On ne se sent jamais bloqué, on teste sans jamais être frustré, on se fait avoir de façon inattendue, etc. On notera d’ailleurs la possibilité de faire entièrement le jeu sans tuer une seule fois. Un élément dont on commence à avoir l’habitude aujourd’hui mais qui fait tout de même plaisir. Et on peut éviter de tuer les boss, cette fois-ci. Les niveaux de Mankind Divided sont intelligents et savent mettre le joueur en valeur, quelle que soit sa façon de jouer. On se surprendra même à tester des combinaisons sans trop y croire et constater que le résultat est positif. Quant à l’écriture, le résultat est en demi-teinte. Encore une fois, si les quêtes annexes sont bien écrites et offrent des situations variées aux joueurs (d’une enquête policière à un kidnapping en passant par la libération de deux prisonniers en période de couvre-feu), le scénario principal est assez prévisible et surtout ne va pas bien loin. J’aime toujours les thèmes abordés et l’ambiance crédible, même si elle manque de subtilité, mais l’histoire en elle-même est finalement peu convaincante. Les personnages secondaires ne sont pas marquants et on aimerait un vilain un peu plus intéressant. La faute aussi au dernier acte qui se conclue brutalement et maladroitement sur l’annonce d’une suite ou de dlcs. Terriblement frustrant. Au final, Mankind Divided est un jeu convaincant et plaisant mais qui ne devrait pas rester dans les mémoires. Il ne se démarque jamais vraiment du précédent et constater que l’introduction ainsi que sa conclusion sont sabotés par l’annonce future de dlcs laisse au joueur un arrière-goût amère dans la bouche. Mankind Divided est donc une suite très sage, propre, mais sans éclair de génie. Il est divertissant pendant les 15-20 heures qu’on passera dessus, à profiter de la ville, de son level design, de sa direction artistique toujours inspirée et de son ambiance sonore efficace. C’est déjà ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deus Ex : Storyline Divided</title>
		<author>BeyondBones</author>
		<date>2016-08-30</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Si vous avez appréciez le précédent il y a peu de chance que celui-ci vous déplaise. Si vous trouviez Human Revolution un peu trop mécanique et carré il n'y a pas de raison que celui-ci vous fasse changer d'avis. Les exécutions scriptées sont toujours là, le level design rarement "expérimental" et non cadré aussi, etc. J'ai aimé mais il n'y a pas grand-chose de nouveau à en dire, alors oui la DA est moins remplie de filtres jaunâtres-orangés pour un rendu plus en nuance, et finalement plus agréable avec un travail architectural, décoratif, qui semble moins noyé dans une image sépia. Mais dans l'ensemble c'est dans la continuité du précédent, il porte globalement les mêmes (putain de) qualités de gameplay et de level design comme les mêmes réserves côté scénario. Car comme sont prédécesseur, l'histoire de Mankind Divided est loin d'atteindre la richesse thématique, la complexité et les ramifications de son géniteur. Pas que je sois un fan obtus aveuglé par l'original, je trouve que c'est un jeu qui a atrocement mal vieilli sur sa partie jeu justement ; mais sur ce point il reste encore loin devant. Et finalement c'est ce qui m'amène à ma plus grosse réserve, bordel ça manque d'ampleur, avec les quêtes annexes le jeu se finit en une petite trentaine d'heure, comme les autres quoi. Mais dans ces heures on compte un hub, il est bien construit et exploite bien la plateforme mais c’est le seul ; un combat de boss, il est intéressant et tout mais…ben c’est le seul ; et des missions globalement localisées dans la même région du monde. Le tout sous un enrobage narratif où on t'introduit et distile tout au long du jeu les fameux illuminati, un mystérieux hacker à la tête d'une organisation dissidente, un grand projet sensé être au cœur débat sur l'humanité augmentée...et puis pouf, fini, on résout la crise du moment, on laisse les "enjeux majeur" en suspend et on se donne rendez-vous dans 4 ans. C’est vraiment cool à jouer, le level design à défaut d’innover est solide, l’univers est toujours aussi bien documenté et passionnant, la DA a de l’identité…mais sans force narrative, difficile d'en retenir autre chose qu’une parenthèse. Mais bon, heuresment le season pass réglementaire est sensé me faire regretter ces dernières lignes, hein.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bouge ton cul, l'Augmenté !</title>
		<author>CaptainJaime</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce soir, je vais faire simplement une petite critique, qui sera éditée demain, quand j'aurais terminé le jeu. Deus Ex est un bon jeu. Le gameplay est bien sympa, les multiples façons d'accomplir les quêtes et d'entrer dans les lieux sont appréciables. La gestion de la furtivité est super cool. Pouvoir visiter pas mal de lieux dans Prague m'a également plu (même si pour la plupart, ils sont d'une inutilité surprenante). L'ambiance est parfaite. J'ai accroché à Prague, j'ai accroché aux contextes de ségrégation avec les Augmentés, j'ai accroché aux rebelles et aux flics corrompus. Et j'aimerais voir plus de jeux cyberpunk ou futuriste avec un véritable univers à la Deus Ex parce que c'est génial et on y passe un bon moment. Grâce à tout ça, je n'ai pas vu le temps passer, j'étais plongé dedans. Sauf que... Il y a un gros point noir et malheureusement, c'est le scénario. Cette histoire est... Ratée ? Pour la simple et bonne raison qu'il nous manque la plupart des informations nécessaires à notre implication dans le jeu ! Je ne peux pas faire des choix si je n'ai pas toutes les cartes en main, et dans ce jeu, on nous demande constamment de choisir entre son patron chez Interpol et son patron chez les Révolutionnaires pacifistes. Mais comment pourrais-je avoir la moindre opinion ? Je ne sais pas pourquoi Jensen s'est retrouvé chez les rebelles (les gentils ?), je ne sais pas ce qui lui est arrivé après Human Revolution, on perd quand même 2 ans de vie et à aucun moment, il n'y a d'explications. Alors, il y a une allusion sur son évasion d'un centre, sur un coma mais c'est tout... Et ça, eh ben ça manque. On a même une quête secondaire, qui doit nous éclairer sur le sujet, sauf que non et du coup, on commence à se dire que ça va finir en DLC... Et ça fait mal au cul. Comme je l'ai vu dans une autre critique, un autre gros problème, c'est que les quêtes secondaires durent plus longtemps que la quête principale. À un moment, je me suis dit que c'était dingue, j'avais presque toutes les améliorations que je voulais et je n'en étais qu'au début du jeu. Manque de bol, j'en étais à la fin (juste avant les Alpes). Sauf que... Comme je n'avais pas quitté Prague depuis le début, j'ai eu la sensation de n'avoir rien fait et clairement, les quêtes principales sont vides : - Le tuto à Dubaï - Prague N°1 - Golem City - Prague N°2 - Les Alpes (torché en 20 minutes si on passe par les endroits dérobés et qu'on ne récupère rien) - Prague N°3 - Londres Et c'est tout. Et là, c'est du foutage de gueule. Sans les quêtes secondaires (bien sympas pour la plupart), le jeu ne durait pas plus de 5 heures... Et encore, on essaye bien de te ralentir à la fin avec cette histoire de couvre-feu, histoire que tu galères en te baladant dans la ville parce que sinon, ça se serait terminé encore plus vite... Et c'est dommage d'avoir raté ça... Dans Human Revolution, il n'était pas beaucoup plus long mais comme on faisait une ville/une mission, on avait la sensation de faire des choses. Là, quand on retourne à Prague, les missions principales sont des "Va voir machin." "Rdv avec truc" ... C'est vraiment le gros point noir du jeu. Mais d'autres trucs m'ont un peu ennuyé. Le fait que Jensen soit totalement con par exemple. J'ai le syndrome du "Je visite tous les chemins" dans les jeux (et c'est sûrement pour ça que j'ai tout de même joué des heures à ce jeu), donc, dès le départ, j'ai amélioré le piratage (je n'ai pas fait la même erreur que dans Human revolution, non mais !) et j'ai ouvert TOUT ce que je pouvais ouvrir, et j'ai lu tout ce que je pouvais lire ! Et en faisant ça, on découvre des tas de trucs que Jensen ne sait pas interpréter et c'est totalement débile. Pourquoi nous avoir mis tous ces ordis et coffres à disposition si les pirater ne sert à rien ? J'apprends que Machin fait du trafic avec les Dvali, on s'en branle. J'apprends que Truc vend de la drogue, on s'en branle. J'apprends que Bidule a un frère qui est mort pendant l'attentat, on s'en branle. Mais le pire de tout, le pire, c'est le chapitre à Golem City, où en arrivant, j'ai piraté un ordinateur et j'y ai découvert un message un peu djihadiste du genre "Tu vas accomplir la mission qui t'a été confiée et tu en ressortiras bien meilleur ! Nous nous souviendrons de toi, mon frère !", j'avais le nom de l'expéditeur et du destinataire, je savais donc Dès le début de ma mission que celui que j'allais chercher était innocent et que le coupable était un de ses proches collaborateurs... et à AUCUN MOMENT cette info n'est ressortie. Et là, je me suis senti floué, forcément. Pourquoi m'a-t-on mis ces informations à disposition si je ne peux pas m'en servir ? C'est tellement frustrant que ça m'a gâché le plaisir de cette mission. À ce moment là, il suffit de nous mettre des mails bateaux ou des mails à mot de passe, mais pas des mails intéressants comme ça. Comme les mails sur l'ordinateur des nettoyeurs (bien avant la mission lié à ça). On sait que ça parle de meurtre, mais Jensen n'en a rien à cirer. Et ça nous fait sortir du jeu, quand le joueur sait et comprend un truc que le personnage met 50 ans à découvrir. Et le dernier point, c'est tout à fait personnel, les boss m'ont terriblement manqué. Pourtant, je n'aime pas trop ça dans les jeux, c'est souvent trop dur, je les refais 15 fois avant de comprendre la technique... Mais je les avais adorés dans Human Revolution et je m'étais préparé psychologiquement à en croiser dans celui-là et ... Il n'y en a pas eu un seul. Bordel, c'est dur... Alors que y'a tellement moyen avec les Augmentés, les IA, les militaires... C'est super dommage. Du coup, je me suis contenté de traverser le jeu discrètement sans jamais avoir besoin des armes qu'on trouve tout le long... Dommage. Bref, après ce long discours bien véhément sur ce que j'ai détesté dans le jeu, il me reste à dire que c'est un excellent jeu, malgré ça. J'adore l'univers, j'adore les quêtes secondaires et je me suis bien amusé à tout visiter de fond en comble ! Oui, il est court mais j'ai l'espoir de voir tout ce qui manque dans un DLC bien complet... Edit : Ah ah, la fin c'est d'la merde. Heureusement qu'on m'avait prévenu. Le coup du "Machin n'était qu'un pion, attaquons-nous aux chefs maintenant" ça marche quand tu t'attaques aux chefs par la suite. Là, ça me donne juste envie de balancer le jeu par la fenêtre. :')</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deus Ex : Pognon Augmented</title>
		<author>TheGrimoire</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Quand tu tiens un univers bien foutu et au lieu de faire comme l'épisode précédent, tu commence à vouloir te faire un max de thunes en divisant le scénario. Mais ce Deus Ex possède de grande qualités : un gameplay bien pensé, des graphismes bien foutus (quoique pas toujours super optimisé), des décors riches et un univers cohérent. Pouvoir faire le jeu sans tuer quiconque ou au contraire en mitraillant le moindre quidam est franchement une bonne idée. On a de la vraie infiltration ! Et puis les petits ajouts qui améliore le gameplay sont vraiment bien trouvés : je pense particulièrement aux multitools permettant de passer les séances de piratages. Mais là où le bât blesse, c'est définitivement sur sa storyline : car si il y a bien une montée en puissance, le jeu se finit pile là où ça devient intéressant. Imaginez-vous en train de courir, au moment où vous commencez à être à l'aise et à accélérer, vous vous heurtez à un mur surgit de nulle part. Vous demandant ce qui se passe et vous redressant sur vos jambes endolories, vous voyez un type qui vous hurle depuis le haut du mur : "FAUDRA PAYER POUR FAIRE LA SUITE !" avec un gros clin d’œil. On dirait presque un épisode d'une série Telltale. J'avoue c'est très exagéré comme remarque mais il y a tellement d'élément de l'histoire qui sont laissé en plan pour le prochain Deus Ex... Le "vous avez débloqué le new game + qui a surgit d'un coup m'a vraiment poussé à une réaction digne du Joueur du Grenier : "C'est la fin du jeu ?!" En fait je regrette Human Revolution, car s'il n'était pas parfait, au moins toute l'histoire était racontée en une fois, d'une manière telle qu'une suite n'était pas forcément envisageable. D'ailleurs j'ai même trouvé HR plus long, car si on met de côté les quêtes seconde de Mankind Divided, les quêtes principales sont plutôt dans ce style : courir dans Prague, partir dans un lieu pour une mission, revenir à Prague, repartir pour une mission, revenir à Prague, partir en mission eeeeet stop ! Fin du Jeu ! J'exagère un peu, mais vous voyez le genre. De plus, HR proposait plus de lieux exotiques. Prague est une ville bien foutue, mais je préfère des lieux plus petits mais plus variés qu'une grosse zone principale et quelques zones différentes. Ça devient vite redondant de se balader dans cette ville (qui rappelle HL2 d'une manière sympathique). En fait je m'attendais à découvrir d'autres décors, d'autres villes dans lesquelles se balader, comme dans HR, mais non. On voit le ghetto des augmentés, (que tt le monde à déjà dans les premières vidéos de gameplay), les alpes suisses (et encore, vite fait), Londres (vite fait, encore) et c'est tout. Le seul endroit que vous parcourrez vraiment, c'est Prague. Concernant les combats de boss et le fameux : "vous n'êtes pas obligé de les tuer pour gagner", c'est un peu surfait. Parce qu'il y a qu'un seul boss dans tout le jeu. Alors oui y a bien une séquence qui y ressemble dans une quête secondaire mais elle vite torchée. Tout comme celle de la quête principale : un coup de pistolet électrique dans le dos, une neutralisation au corps à corps et l'affaire est réglée. Un peu dommage. Ah oui, il me vient une dernière remarque, plus personnel. Je trouve stupide d'avoir montré le conseil Illuminati. Ça détruit absolument le moindre mystère. C'est même décevant, on dirait plus une banale réunion d'actionnaire qu'un véritable conseil gouvernant le monde en sous-main. Alors en résumé : un bon jeu mais au scénario tronqué. Mieux vaut acheter MD en réduction sur Steam, ou bien prenez-le une fois les autres épisodes sortis. (Oui j'avoue la dernière option est la plus longue)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deus Ex : Lifespan Extended</title>
		<author>Darkfett</author>
		<date>2016-09-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de terminer le jeu pour la première fois. Comme beaucoup, j'ai énormément attendu cette suite de Deus Ex : Human Revolution. Ce dernier était le premier jeu que je terminais vraiment à 100%. J'avais donc un peu peur d'être déçu et c'est bien le contraire qui s'est produit. J'ai adoré Deus Ex : Mankind Divided. Alors je suis d'accord avec certains que la fin est assez brutale et arrive sans trop prévenir. Mais en ce qui me concerne, j'ai tellement pris du plaisir à me balader un peu partout que j'ai passé 51 heures de jeu pour y arriver. Et ça, c'est vraiment ce qui m'a impressionné. Alors, j'ai dû réduire les graphismes parce que mon ordi ne peut pas supporter les options au max mais le jeu reste très beau. J'ai adoré me balader dans Prague (surement pour les souvenirs personnels que ça me procure), la grande majorité des missions secondaires sont aussi intéressantes que la mission principale et le gameplay est très fluide et intuitif. J'ai opté pour ma part pour une approche non létale, ce vers quoi le jeu pousse bien entendu. Je n'ai pas réussi à terminer le jeu sans déclencher d'alarmes donc je vais le refaire avec grand plaisir ! D'ailleurs, je viens de recommencer le jeu en mode "mort définitive". L'idée me plait beaucoup, on va voir si j'arrive à le boucler de cette façon ! Pour terminer, j'ai quelques regrets notamment la présence d'un seul et unique boss ou encore comme dit précédemment, l'histoire qui amène irrémédiablement sur une suite mais j'ai passé tellement de bons moments sur ce jeu au cours des dernières semaines qu'il mérite que je lui mette son 10/10. Un 9/10 aurait peut être suffi mais j'ai retrouvé dans ce jeu exactement ce que je voulais et bien plus encore donc bon. Le contrat est rempli à la perfection !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma grosse Augmentation dans ton ptit complot d'illuminé !</title>
		<author>Mr. N e M</author>
		<date>2016-08-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'avais adoré Deus Ex Human Revolution, je ne m'en rappelais absolument plus, mais j'ai adoré ! Et heureusement que le jeu propose 12 minutes d'intro pour résumer le premier (ainsi que pour nous imposer un des 3 choix de fin d'ailleurs), mais cela m'a également fait penser que le scénario de cet épisode était finalement facilement oubliable, peu marquant. Est-ce que cela sera le cas ici ? Commençons dans l'ordre : Ca manque un poil d'opti graphique (il n'est pas époustouflant graphiquement, bien que le design soit très réussi), car sur ma machine de guerre, j'ai due baisser drastiquement les settings (EDIT : une MAJ est venue résoudre pas mal de soucis rapidement, mais pas tous). Quelques soucis à la Skyrim (animation buggé, PNJ bloqué, etc...), comme quoi, Bethesda n'a pas le monopole du bug du genre xD . Adam possède un ordi Quantum de chez AMD, en 2029... C'est un placement de produit discret mais bon, c'est assez... 'fin voilà quoi... Coté Easter Egg j'ai également trouvé un Companion Cube de Portal d'ailleurs ! Le jeu est étonnamment court, et se termine sur une série de Cliffhanger un peu déroutant. Je m'attendais à faire le tour du globe comme dans le précédent opus, là on reste principalement en République Tcheque, bon, pourquoi pas, mais j'étais impatient de voir un peu aut' chose coté architecture... Quelle déception de voir le générique de fin si tôt. Bref, sinon le GamePlay est exemplaire (il y a bien un petit "bug" lorsqu'on recharge l'arme en même temps que l'on vise, m'enfin bon). Le Level Design ainsi que le GameDesign général sont bien équilibré (j'ai aimé l'idée de devoir désactiver des augmentations si l'on souhaitais avoir accès aux nouvelles, bien que ça dure finalement peu de temps, on désactive cette feature à peine une heure plus tard si je me souviens bien...). Globalement, c'est une très bonne expérience, un peu courte cela dit, mais voilà, ma peur initiale est bien présente, lorsque la suite sortira, est-ce que je m'en souviendrais ? Est-ce que cet épisode fût inoubliable ? J'ai bien peur que non, aussi intéressant soit-il, les histoires de complot politique, ça s'ancre bien peu dans l'esprit j'ai l'impression. C'est donc un gros 8 qui aurais tendu vers le 9/10 si seulement il n'était pas si court (28h en difficulté max et en trainant les pieds).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jensen is back, et il est en forme le bougre</title>
		<author>kalidus_bebop</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme beaucoup d'entre vous j'en suis certain, j'attendais la suite de Human Revolution. Elle est enfin là et c'est assurément un régal. Bon cela n'a pas été sans galère de pouvoir jouer dans de bonnes conditions, un peu difficile de regler toutes les options graphiques proposées , le jeu est gourmand, le MSAA a désactiver, clairement (perso j'ai gagné 30fps rien qu'en le désactivant.) Maintenant que le jeu tourne en 50-60fps il est temps de se lancer dans l'aventure ! On retrouve donc Jensen 2 ans après les précédents événements, sauf que la situation est pire que là où l'on avait arrêté l'histoire. Ségrégation anti améliorés, camps de concentrations, bref c'est pas beau à voir. Impossible de se balader avec une oreille métallique qui censurerait d'office les morceaux de Christophe maé ou d'un implant permettant d'attraper des Pokemon depuis sa baignoire sans qu'on vous catalogue d'office comme potentiellement dangereux. Heureusement Jensen lui travaille maintenant pour Interpol , du coup il est quand même vachement moins emmerdé que les autres...quoi que.. Sans spoiler, ca commence fort , par un début d'histoire qui nous sert de tutoriel et d'introduction pour reprendre en main gadgets et déplacement de notre moitié de cyborg. Ce n'est pas sans mal que j'ai retrouvé le plaisir de disparaitre pour tordre le coup silencieusement à mes ennemis ou de les endormir avec mes fléchettes. Ils ont de bons yeux et de bonnes oreilles. Contrairement à ce qu'on peut trouver sur d'autre test, personnellement certaines situations (même en normal) sont pas mal retord, surtout si comme moi vous la joué incognito. Ce tutoriel est un peu "couloir" et très scripté, mais la suite ... la suite !! Après une nouvelle vidéo nous plongeant dans le vif du sujet on retrouve Jensen chez lui à Prague, s'en suit l'ouverture de l'aventure , sur une map très ouverte et agréable à parcourir. Il est temps d'aller faire le pirate de bas étage pour piquer le contenu du frigo de mamie et d'aller botter des fesses dans les rues. Personnellement j'ai (comme à mon habitude) beaucoup exploré avant d'avancer dans l'histoire, chopant les quêtes annexes au passage. Des quêtes annexes pleines d’intérêt et bien scénarisées, que l'on prend vraiment plaisir à suivre. Je n'en dirai pas plus sur l'histoire où les lieux traversés, mais la direction artistique est tout simplement au top, pleines de détails, des villes superbes. Coté Jensen, notre top model terminatoré, un système de compétence très fourni, se débloquant par point de compétence acquises au fur et à mesure, pour lequel on doit faire des choix, car si on s'amuse à trop booster le bébé, celui ci surchauffe comme un moine bouddhiste sur une plage du Cap d'Agde. Il aime ça, son corps moins. Libre à vous d'améliorer ce qui vous chante selon l'approche que vous voulez avoir de vos missions (furtive ou létal) Coté inventaire, une customisation d'armes et de la fabrication permet d'améliorer précision, puissance, portée, etc. Bien fichu, pas indispensable, quand on connait le panel d'option qu'on à pour avancer dans une mission, votre puissance de feu n'est pas souvent la meilleure solution. Coté animation des personnage, c'est propre, même si clairement les visages des personnages ne sont pas tout à fait à la pointe de ce que l'on peut faire aujourd'hui. Mais le level design de l'environnement nous fait oublier cela rapidement, tellement il est plaisant de parcourir cet univers toujours aussi bien foutu. La bande son est quand à elle impeccable, comme sur les précédents opus. Pour ce qui est du mod Breach je ne le développerait pas ici n'ayant pas testé d'avantage. Bref une suite digne de cette licence, travaillée et qui ne se fout pas de la gueule du monde. Si vous êtes fan, foncez. Si vous ne connaissez pas, prenez d'abord Deus Ex : Human Revolution puis foncez sur sa suite. Si vous êtes comme moi, ne foncez pas trop, planquez vous, et tapé dans la nuque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deux Ex HR 1.5</title>
		<author>Andrea Payn</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Grand fan et amoureux du précédent jeu d'Eidos, j'attendais celui ci avec grande impatience, cela va s'en dire ! Alors ? Digne successeur du grand frère et renouveau ?... Méh... Je suis mitigé, vraiment, je ne sais quoi penser exactement de ce Mankind Divided (dieu que ce titre est chiant à prononcé). Tout d'abord, ne vous attendez pas à une transcendance ou une revisite du gameplay quelque peu crispant et maladroit du premier, c'est le même que Human Revolution, avec ses petites qualités, et ses gros défauts (pas de systême de karma, inertie moisi, systême de cover aux fraises, gunfigth laborieux pas intuitif et tutti quanti), cependant ne faisons pas la fine bouche, on a quelques petit rajout et ajustement qui rendent le tout légèrement moins raide et c'est pas injouable non plus... sans être fun pour autant. Mais bon c'est de l'infiltration, et pas du halo. Le piratage est le même, les armes sont les mêmes (un défaut ? bof pas tout à fait on a une certaine logique et continuité donc ça passe) et les augmentation aussi. Bon certes ils y en a quelques une en plus, mais j'ai terminé l'aventure avec seulement l'une d'elles, les autres étant inutilisable à cause de ce gameplay trop maladroit justement. A quoi sers un canon à impulsion ou une lame explosive quand on a déjà un fusil à lunette silencieux et que lorsqu'on nous repère une rafale suffit à nous sécher sur place ? D'ailleurs j'ai trouvé le jeu en difficulté Deus Ex vraiment trop facile, une fois les augmentations clés débloqués, et qu'on a compris le level design, sauf une maladresse, c'est impossible de perdre. L'IA étant débile et facile à berner, que ce soit en combat ou en furtif. Pour continuer dans les similitudes avec le précédent opus, même la narration et les personnages suivent le même schéma. Un pilote dédié (Shikane/Farida), un nerd qui donnent des infos sous le coude(Pritchard/Alex), un patron bourru (Sarif/Miller), un homme politique à convaincre (Taggart/Brown), un mafieu trés puissant (Tong/Otar). Une ville dans laquelle on revient souvent entre les missions extérieurs (Détroit/Prague), qui contient un club de prostitution (Hung Hua Hotel/Red Quinn) et bien d'autres éléments, comme le début/fin se clôturant sur un discours trop d4rk entre les illuminati qui gloussent. Je ne cherche pas la petite bête mais tout le long du jeu j'ai eu une impression de déjà vus, comme si je jouais à un remake de Human Revolution qui ne voulait pas s'assumer, et en plus court. Car c'est là le principal défaut de Mankind Divided, sa durée de vie presque 2 fois plus courte, hallucinant, si vous ne faites pas les missions secondaires, vous avez... un boss à combattre, et une fin elle aussi bâclée et expédié (quand je vous dis que j'ai une sensation de déjà vu !). Et paie ton boss, en difficulté maximale je l'ai eu au premier essaie et en me promenant, quand je l'ai vaincue je me suis dit "c'est parti l'histoire décolle, on va avoir une longue et lente ascension jusqu'au bouquet fi... QUOI C'EST LE GENERIQUE DE FIN ??!!". Cette frustration de l'infini ! Non seulement le méchant (qui a le charisme qu'une boite de ravioli) se bat comme un plouc, mais en plus tout de suite après c'est finis. Et le scénario, parlons en, la fondation même de Deus Ex.... Dites moi... où sont mes illuminati ? Les complots complexes et les relations internationales ? Où est la fin grandiose, épique et pleine de choix difficiles et déchirant que l'on m'avais promis ? Car là, j'ai la sensation désagréable qu'on m'a amputé de la moitié de mon jeu. Là où Human Revolution avait un acte final magistrale et baroque, tel un opéra poignant, nous mettant face à une responsabilité gigantesque, où les enjeux étaient démesurés à l’échelle d'un homme seul, Mankind Divided nous place non pas dans un contexte apocalyptique et viscéral, mais dans des petites machinations facile où l'ont doit juste sauver le cul d'un mec qu'on connaît pas qui pourrait peut être faire éventuellement quelque chose pour les augmentés... j'ai eu l'impression d'être dans un mauvais james bond pour la dernière mission Le coup du poison dans le champagne mais au secours... Fallait vraiment inventé Orchidée pour faire ça ? L'arsenic c'est pas assez efficace pour tuer un vieux ? Ce que j'entends par là, c'est qu'on note presque aucune différence entre le début, et la fin de Deus Ex, j'ai même pas compris pourquoi Jensen se bat, le droit des augmentés ? Tout le long du jeu il semble en avoir rien à foutre. Et je crierai à la publicité mensongère des 15 premières minutes du jeu. Je m'explique, nous démarrons avec une discussion entre les membres les plus influents du monde, qui épis et piége dans l'ombre, les gros bad boy de Deus Ex quoi. S'en suis de la rencontre entre Jensen et Alex dans une gare, là on contemple un lieux très fréquenté, le jeu est très beau, c'est fluide, il y a de la vie et des échanges, waow ! Soudain survient l'attentat, l'horreur, notre héro semble boulversé dans une scène magnifique où il ne peut sauver une femme qui meurs sous ses yeux. Le jeu commence et... euh.. les gars, pourquoi y'a 30 PNJ à tout cassé dans votre "capitale de prague" dont la moitié son des flics ? Où est la vie ? le mouvement qu'on voyait dans les trailers ? Dans Humain Revolution ça pouvais se pardonner à l'époque comme les machine étaient moins puissante, et que tout se passais de nuit (donc moins de population), là on est en plein jour et j'ai le sentiment d'être un dimanche à 7h du mat dans la Creuse !!! Et question mise en scène on es au ras des paquerettes. Alors certes, le jeu est très beau, la direction artistique me laisse toujours pantois et la musique est un régale, c'est plein de détail et question ambiance c'est inégalable. Mais merde votre monde est vide ! Et il y a vraiment trop de flic s'en ai au delà du ridicule. J'ai bien compris les violences policières et la discrimination sur les augmentés, mais sérieusement... deux patrouilles de flics dans chaque rue, c'est plus que les citoyens. Même le métro est désert. J'aurai largement préféré une modélisation un peu plus modeste et des PNJ qui ne parlent pas mais en quantité, plutôt que l'inverse, je ne comprend pas une telle limitation technique ! Tout dans ce jeu semble avoir été bridé, le scénar, le gameplay, et l'environnement (même si sublime) Parlons maintenant de Breach... Sous ses air de mode bonus poussant au scoring, avec une DA elle aussi soigné rappellant le dernier film tron, c'est en réalité un pay-to-win malhonnête. Pourquoi ? Dans Breach TOUT vos objets sont à usage unique (bombes, mines, virus, munitions, soin ect, ect), et le seul moyen d'en récupérer, c'est soit en progressant mais vous ne gagnez vos bonus qu'une seule fois, soit, bingo vous avez deviné, en payant en argent réelle. Et là il ne s'agit pas de skin à la con, non non, vous achetez des coffres avec items aléatoires (coucou overwatch) quasiment indispensable pour passer des niveaux hardus ou battre un record... Une honte, alors que le mode en lui même est fun et sert d'excellent tuto pour maitriser les commandes maladroite du titre pour mieux les appliquer ensuite au solo. Et pour finir dans la descente aux enfer, la VF, une pure catastrophe, hormis Rucker, Miller et Jensen, tout le reste des personnages ont des voix de couillons (mon dieu Sarif...). Pourtant je ne suis pas bien regardant sur le doublage, je suis plutôt bon client, mais là tout est à chier, la balance du son (un coup les personnages hurlent, un coup on entends rien) synchro labiale, intonation à côté de la plaque, et même quand on passe en anglais, les sous titres ne s'appliquent pas pour la télévision ou la radio. Du coup, exaspéré par la nullité de la VF, j'ai basculé en VO, mais je ne comprenais plus certains éléments important, surtout pour la fin. Alors pourquoi je me suis acharné à finir ce jeu si je le démonte à ce point ? Suis-je un fan over hypé qui est vite retombé de son nuage ? En ai-je trop attendu ? Suis-je trop difficile ? NON Car Deus Ex Mankind Divided n'est pas un mauvais jeu ! Si j'ai commencé par les défauts, c'est parce que je ne pouvais légitimé ma note autrement, sans tout ses trucs alourdissant et évitable, ce soft aurait pu devenir un must have, un jeu culte tapant le 10/10, on est passé à côté du pur chef d'oeuvre ! Mais pourquoi ? Qu'es ce qui est bien dans cet épisode alors ? Comme je le disait timidement plus haut, la direction artistique de haute voltige, c'est magnifique, le soin apporté aux différents éléments du décors et à chaque petite fioriture est remarqué, on a là de véritable tableaux en 3D, il m'est souvent arrivé de m'arrêter dans une pièce ou un panorama pour prendre un screen tellement la beauté transcendait mon écran. Au niveau technique c'est pas la pointe de la technologie faut pas se mentir, mais c'est suffisamment travaillé en l'état pour me coller le cul par terre. Quel environnements incroyable j'ai pu contempler en escaladant le complexe Utulek (mon passage préféré), cette tour distordu, bordélique, labyrinthique et gargantuesque, baigné dans une lueur orangé surplombant les bidonvilles, ou la banque Palisade, froide, marbré, puant le luxe et me rappellant fortement Matrix, ou encore les bas fond de Prague, mêlant le baroque avec la crasse. Et la musique, elle aussi dans la continuité de Human Revolution sans pour autant reprendre les anciens thémes pour les remixé, non, ici on a une BO 100% originale qui n'a pas cédé à la facilité et enivre de ses notes le joueurs littéralement transporté dans une ambiance à la blade runner. Je critiquais le gameplay, oui, mais uniquement sa lourdeur, car vus toute les possibilités qui nous sont offertes pour mener à bien nos objectifs, rien n'est jamais infranchissable. Pirater, assassiner, contourner, affronter, manipuler ou attaquer, le jeu saura être le reflet de vos actions, déplacez vous comme une ombre ou comme un char d'assaut, mais le choix est vraiment vôtre, cette liberté d'action reste au coeur de Deus Ex depuis le tout premier jeu et c'est génial. Les augmentations sont toujours aussi plaisantes à utiliser et quand on a dévérouillé la plupart de celle ci, on devient un super agent secret inarrêtable (peut être trop ?). On possède également une meilleur personnalisation de nos flingue, en temps réel, type de munitions, canon silencieux ou non, tir simple ou rafale, viseur laser, lunette, faites comme bon vous semble. L'histoire aussi n'est pas inintéressante, elle manque cruellement d’impacts en comparaison du jeu précédent, mais le flou quasi constant de notre progression va rendre le joueur (comme je l'ai été) complétement parano, à ne plus savoir à qui on doit donner des infos de peurs de tomber sur un illuminati. Les personnages sont charismatique; travaillés et sympa (pas le badboy, lui, vous l'oubliez), un vrai boulot d'écriture a été accomplis, c'est remarquable, mais je le redit, ca se voit clairement qu'il manque la moitié du jeu. C'est anormal de ressentir l'excitation du début de l'acte final, pour se rendre compte que c'est à ce moment précis que la fin tombe (un peu comme la putasserie de fin du Hobbit 2... j'ai hurlé) Faut-il alors acheté le jeu ? Je dirai... c'est à vous de voir en fait. Clairement sont prix est trop élevé car il manque la moitié de l'histoire (j'insiste là dessus), mais ça reste une expérience de jeu sympathique, attendez vous à quelque chose de plus sobre qu'auparavant, c'est un peu l'Invisible War de la saga Jensen. Mankind Divided n'est pas achevé narrativement, il est maladroit et outrageant avec son mode breach, mais il vous fera, parfois, vibrer de satisfaction avec ses décors de dingue, sa musique, son ambiance, et sont héro incarnant charisme, et classe (même si un peu trop neutre). Sympa pour le néophyte, décevant pour le fan. EDIT : J'ai refait le titre une seconde fois en ne tuant personne, en jouant furtif et en faisant des choix drastiquement différent que lors de mon premier run... Rien ne change. En newgame+ évidement le jeu est encore plus facile, s'en ai presque insultant pour le joueur cela ne représente aucun défi (je n'ai pas fais le mode avec une seule vie, il suffit de faire une manip à côté et on peu fiche en l'air toute sa partie, aucun intêret). Mais là où je rage, c'est que quoi que je fasse, et pour un RPG narratif c'est handicapant, l'histoire reste la même, les dialogues sont identiques, enfin bref on est à des années lumières d'un Mass Effect, pourtant plus vieux (oui dans Humain Revolution c'était pareil mais je pardonnais du fait que le titre était plus modeste et plus jeune). De plus j'ai expérimenté toute les nouvelles augmentations, elle n'ont aucune utilité dans le gameplay excepté le piratage à distance, et le tesla. L'armure Titan ? Le jeu n'est pas fais pour le gunfight et ça pompe tellement d'énergie qu'il vaut mieux esquiver le combat en étant invisible. Le canon prime ? autant utiliser le Tesla et en plus il est bruyant. La charge Icarus ? Trop de bruit encore, portée ridicule et très voyant. Le Ralenti ? Encore une fois, le tesla fait déjà très bien le boulot pour shooter plusieurs ennemis en un temps réduit. La nanolame ? Mec t'as un fusil sniper ! Du coup je baisse encore la note, ajout useless, narration statique, remake qui se prend pour une suite, doublage foireux, IA datant du Jurassique, gameplay cadavérique et système économique made in SquareEnix scandaleux. Un vrai pétard mouillé ce Deus Ex...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le GOTY, c'est lui.</title>
		<author>Tarask_Coral</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors qu'on attend tous patiemment la fin d'année, synonyme de grosses sorties et de feu d'artifice vidéoludique, Deus Ex : Mankind Divided se permet de mettre une claque en avant garde, tout seul à la fin de l'été, comme ça. On avait aimé Human Revolution, qui malgré un bon gros tas de défauts balançait une direction artistique de folie, un gameplay très intéressant et des quêtes annexes déjà parmi le top du genre. Honnêtement, je m'attendais à un bon jeu pour cette suite, mais certainement pas à un jeu de CE niveau là. Deus Ex MD ne fait pas que proposer une suite scénaristique, il se permet d'aller au bout des choses dans tout ce que l'opus précédent faisait de bien. Le level design en particulier, qui tutoie certainement les sommets du jeu d'infiltration grâce à une multitude d'options, de passages, et de choix. La ville n'est pas bien grande mais il y a des dizaines de passages cachés, et des passages alternatifs à l'intérieur même de ces passages cachés. Et dans les missions pareil, en exemple une mission dans un banque où il doit y avoir au moins 10 façons différentes d'arriver à l'objectif et 10 manières d'y arriver selon le chemin pris mais surtout selon les aptitudes sélectionnées. Un objet devant une grille secret trop gros pour le pousser ? Il suffit d'activer l'aptitude de force, si vous ne l'avez pas pris ? Dans ce cas y'aura bien un passage avec des lasers à désactiver de loin avec une autre aptitude ? Pas ajoutée ? Piratez le PC de sécurité pour tout désactiver. Pas assez de compétences en piratage ? Lancez une grenade IEM pour désactiver les caméras. Vous n'en avez pas non ? Y'a forcement un autre passage mais truffé de gardes et il faudra y aller à l'ancienne. A l'ancienne c'est quoi ? C'est soit balancer des objets pour faire du bruit, assommer par derrière...mais si vous êtes un gadgetomane vous pouvez aussi utiliser un objet ou une fléchette endormante + silencieux. Et si vous n'avez rien pigé à Deus Ex vous pouvez même y aller au lance grenade/fusil à pompe ou encore au sniper. Bref, le gameplay de Deus Ex est absolument génial car profond et jouissif tout en proposant une rejouabilité hors pair. Vous pouvez terminer le jeu sans ne jamais tuer personne, et beaucoup de dialogues proposent des résultats différents (négocier avec un ennemi sans se battre, le tuer, ou l'assommer). Mais vous pouvez aussi jouer la jouer brutal et améliorer vos armes et vous constituer un arsenal impressionnant. Sachez que les capacités activables à choisir sont de toutes façon adaptées pour tout type de joueur. Passé ce level design de génie, Deus Ex MD offre aussi une direction artistique à tomber, rappelant Perfect Dark par moments. Si la ville de Prague est le seul vrai HUB du jeu, les développeurs ont pensé à offrir une atmosphère totalement différente dans la cité selon qu'il fasse jour ou nuit, avec un jeu de lumière qui éclate a la figure. En 4K, le jeu propose même une partie technique bluffante, en particulier les textures. En revanche, et c'est peut être les 2 seuls manquements du jeu, les visages sont très mal modelisés pour un jeu de 2016 et l'optimisation sur PC est tout simplement mauvaise. Mais en plus de toutes ces missions principales, vous aurez aussi des quêtes annexes d'une immense qualité, proposant non seulement des passages de gameplay à la hauteur des missions solos mais surtout un scénario révélant des informations importantes sur Jensen (notamment ce qui lui est arrivé). Pour dire, s'il n'y avait pas d'indications, on ne ferait tout simplement pas la différence avec une mission principale. Du coup, vous allez déambuler dans cette ville vivante et chercher le moindre passage secret, tout en faisant les quêtes annexes par ci par la, et chaque découverte vous en apprendra un peu plus sur la ville, l'époque ou les forces en présence grâce à un nombre incalculables de journaux ou de mails lisibles lorsque vous piratez des ordinateurs. Et comme si c'était insuffisant, l'OST est de grande qualité, collant parfaitement à l'univers et donnant un charme sans précédent a la ville de Prague. Par soucis du détail, Eidos est même allé jusqu'à implémenter des minis scènes lorsque vous prenez le train par exemple, ou des check de vos papiers par la police de temps en temps. Tout dans cet univers est crédible, et l'on se sent impliqué de A a Z dans le conflit. Le scénario vous prend en haleine, et, dernier couac, vous ne verrez pas la fin du jeu arriver. Car oui, cette fin est expédiée lors d'une mission qui pourrait vous laisser penser n'en être qu'à la moitié du jeu. Vous finirez donc votre partie un peu frustré car la lassitude n'aura pas encore pointé le bout de son nez et vous aurez envie d'en savoir plus. Heureusement, le mode new game+ vous permettra de jouer d'une toute nouvelle manière et d'expérimenter d'autres choses. Car oui, ne comptez pas exploiter plus de 20% de ce que le gameplay propose sur votre premier run. Le new game + vous permettra d'explorer encore un peu plus la ville, de jouer sur d'autres aptitudes et donc d'autres passages, et faire d'autres choix de dialogues et d'en voir d'autres effets. Changement d'aptitudes incluant changement de possibilités, vous aurez des passages ouverts avant fermes, et inversement, vous demandant une nouvelle fois de vous creuser la tête. Mais comme il existe une multitude de chemins, le plaisir de chercher en demeurera intact. Bref, ce jeu m'a passionne du début à la fin, j'ai pris un plaisir fou à déambuler dans la rue, à apprendre des choses sur la vie des pnj, rarement aussi crédibles et vivants que dans ce jeu. Un énorme coup de coeur, comme je n'en avais pas eu depuis bien des années. Un jeu marquant pour ma part tout simplement. Deus Ex est intelligent, beau et remarquable dans tout ce qu'il entreprend. Si vous aimez ce style d'univers, n'hésitez pas car il vaut réellement le coup.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bof, tout simplement bof ...</title>
		<author>helldraco</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Jeu terminé, y'a beaucoup à dire ... et pas en bien. Histoire trop courte. Histoire non complète même. Écriture qui laisse franchement à désirer la majorité du temps. Jensen ... bon, là faut changer de personnage, avoir un héros qui se fout de tout et qui parle comme il si il était sous tranxène 24/24, maintenant c'est chiant ! "i didn't ask for this", et bha moi non plus je demandais pas ça. <_< Combat final vraiment balourd et chiant (voire ridicule si tu sauves tout le monde). Personnages secondaires sans épaisseur. Vega est cool ... mais c'est un clone de Malik, pourquoi ne pas avoir fait revenir Malik au lieu de faire un reskin qui n'a pas de sens ? La physique du jeu est toujours pitoyable, et il y'a malheureusement quelques passages où elle posera problème. Il y'a plus de sous quêtes que de quêtes centrées sur l'intrigue principale. Certaines sous quêtes dépassent le terme "nul à chier" pour atteindre le statut "niveau fallout de bethesda" (si vous voyez une quête autour d'un culte et une autre autour d'un tueur en série => NE LES FAITES PAS ! Consternant est encore un bien faible mot). La fin tombe comme un cheveu sur la soupe, le jeu s'arrête clairement au moment où l'histoire commence ... yabon les DLC et une "édition définitve director's cut GOTY" ? Le début du jeu est trop lent à se lancer, après Golem City le niveau devient ENFIN bon ... mais ça retombe presque aussitôt. Je ne dis pas tout parce que ça durerait des plombes, mais le gros problème du jeu est qu'il n'a pas de fond: le sentiment d'être dans un jeu cyberpunk n'est intervenu qu'au bout de 17 heures (en arrivant à Golem City) ... pour un jeu Deus Ex, c'est triste. Et le pire c'est qu'après Golem City ... bha t'enlèves les prothèses cybernétiques et t'as un jeu lambda contemporain où le héros va sauver le monde avec des choix ridicules et pseudo dramatiques (sauve le petit chat ou la grand mère ? Rholalalala, que je suis sous tension avec cette écriture ma bonne dame, du jamais vu ailleurs ... ouais nan, banal et usité jusqu'à la corde, soporifique et sans intérêt pour être honnête). Sur la forme, en terme purement "mécanique de jeu", oui c'est solide: il y'a ENFIN de la verticalité dans les niveaux, il y'a pléthore de chemins alternatifs, la discrétion est un bonheur ... mais voilà quoi: Deus Ex c'est un gameplay et une histoire qui te motive ! Ici, il n'ya que le gameplay, tout le jeu tu avances en espérant être pris dans une grande histoire, une grande conspiration, une grande aventure ... et en fait tu avances de tableau en tableau avec une histoire décousue et sans intérêt comme fil rouge et qui, comme je l'ai dit plus haut, s'arrête au moment où elle commence. Ce n'est pas que le jeu est merdique, je l'ai quand même fini après tout, c'est qu'il est creux. Il y'a des passages magnifiques (Golem City, j'en veux tous les jours des niveaux comme ça, d'ailleurs j'aurais aimé une option pour refaire chaque chapitre histoire de pouvoir refaire tout ce passage tant il est magistral), quelques échanges intéressants ... mais il y'a trop de "bof" voire de "putin c'est quoi cette merde ?" (je le répète: la quête du culte et celle du tueur en série => IGNOREZ LES ! ), un rythme narratif raté et ... et ... Et bien y'a quand même un truc en particulier qui m'a troué dans l'histoire: Mankind Divided c'est la suite de Human Revolution OK ? Et bien le bilan c'est que: -tu bosses pour une organisation => tu ne sais pas pourquoi -tu est en fait un agent double => tu ne sais pas pourquoi -tu connais plein de monde depuis perpète => c'est jamais expliqué -il y'a deux ans de ta vie qui ont disparu => PUTIN MAIS POURQUOI C'EST PAS UN DES THÈMES DU JEU ? Et ça, c'est un peu une pillule qui ne passe pas: ça se sera vendu en DLC sans aucun doute ... et c'est ça le sentiment que donne le jeu en fait: un produit destiné à vendre des DLC ou des objets pour un multi dont on se bat les couilles "we didin't ask for this". <_< C'est triste, mais je suis déçu (en plus y'a les problèmes techniques et l'optimisation à chier qui n'est plus à démontrer), Square Enix ou Eidos, je ne sais pas qui est le responsable mais à 49.99€ c'est clairement du vol, je ne conseille pas à plus de 19.99€. En attendant autant retourner finir les autres Deus Ex, de toute la série Mankind Divided est clairement le moins intéressant (et oui, j'ai fait The Fall, y'a que Invisible War que je n'ai pas terminé, chiant à faire tourner sur les machines actuelles). :( PS: Ha zut, j'ai oublié de parler du changement de maniabilité pour la couverture absolument horrible et inconfortable et de l'interface/ergonomie assez clairement pensé pour les consoles ... ouais, je vais laissé couler, c'est une déception et j'aurais dû garder mes sous. :(</content>
	</review>
	<review>
		<title>Human Revolution Final Director's Cut</title>
		<author>CinemadePigalle</author>
		<date>2016-09-01</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour une version avec une meilleure mise en page et illustrée, c'est par ici : https://cinemadepigalle.wordpress.com/2016/09/01/jai-fini-deus-ex-mankind-divided-et-jai-des-choses-a-dire/ Il est rare, aujourd’hui, d’avoir une suite qui n’a aucune ambition d’évolution vis à vis de son prédécesseur. Cette année, on a vu des Uncharted 4 et des Dark Souls 3 perfectionner leurs séries respectives, un Hitman redorer le blason de la saga et un Mirror’s Edge se vautrer lamentablement dans des idées incohérentes. Eh bien Mankind Divided, c’est Human Revolution mais en 2016. Un jeu qui malgré toutes ses qualités et ses défauts se contente d’être une suite sage, efficace. Du HUD, aux pouvoirs, en passant par les finish moves, le joueur a l’impression de jouer à un titre de 2011. Un excellent titre de 2011, mais le média ayant évolué durant ces 5 ans, l’impact est bien plus léger sur cet épisode. Passé cet aspect déstabilisant et une succession d’introductions toutes relativement médiocres, le joueur est enfin libre de se balader dans la nouvelle ville de Prague version 2029. Cette ville est surement la plus grande réussite de MD, elle regorge de détails, de divers passages et d’une attention aux détails des plus plaisantes. A noter que visuellement, le jeu est plutôt très joli et réussit à varier les ambiances visuelles au sein de cette même ville sans pour autant briser la cohérence entre les zones. Les missions secondaires qu’on y trouve sont à la fois bien écrites et surtout très plaisantes. Plus plaisantes même que certaines quêtes principales, ces dernières étant plus restreintes et offrant moins de possibilités (sans jamais être mauvaises pour autant, attention). Notons d’ailleurs que contrairement à Human Revolution, ici, l’aventure se déroule principalement à Prague. Si le scénario principal nous envoie aussi dans d’autres régions, c’est juste le temps d’une quête dans une zone plus linéaire. Ceci étant, Prague est une ville plus grande et plus dense que Detroit et Hengsha dans Human Revolution. Du coup, même jeu oblige, la redécouverte du level design réussi dans Human Revolution, l’est toujours ici. La construction un peu plus verticale qu'avant est un élément qui améliore grandement notre liberté d'approche. On ne se sent jamais bloqué, on teste sans jamais être frustré, on se fait avoir de façon inattendue, etc. On notera d’ailleurs la possibilité de faire entièrement le jeu sans tuer une seule fois. Un élément dont on commence à avoir l’habitude aujourd’hui mais qui fait tout de même plaisir. Et on peut éviter de tuer les boss, cette fois-ci. Les niveaux de Mankind Divided sont intelligents et savent mettre le joueur en valeur, quelle que soit sa façon de jouer. On se surprendra même à tester des combinaisons sans trop y croire et constater que le résultat est positif. Quant à l’écriture, le résultat est en demi-teinte. Encore une fois, si les quêtes annexes sont bien écrites et offrent des situations variées aux joueurs (d’une enquête policière à un kidnapping en passant par la libération de deux prisonniers en période de couvre-feu), le scénario principal est assez prévisible et surtout ne va pas bien loin. J’aime toujours les thèmes abordés et l’ambiance crédible, même si elle manque de subtilité, mais l’histoire en elle-même est finalement peu convaincante. Les personnages secondaires ne sont pas marquants et on aimerait un vilain un peu plus intéressant. La faute aussi au dernier acte qui se conclue brutalement et maladroitement sur l’annonce d’une suite ou de dlcs. Terriblement frustrant. Au final, Mankind Divided est un jeu convaincant et plaisant mais qui ne devrait pas rester dans les mémoires. Il ne se démarque jamais vraiment du précédent et constater que l’introduction ainsi que sa conclusion sont sabotés par l’annonce future de dlcs laisse au joueur un arrière-goût amère dans la bouche. Mankind Divided est donc une suite très sage, propre, mais sans éclair de génie. Il est divertissant pendant les 15-20 heures qu’on passera dessus, à profiter de la ville, de son level design, de sa direction artistique toujours inspirée et de son ambiance sonore efficace. C’est déjà ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deus Ex : Storyline Divided</title>
		<author>BeyondBones</author>
		<date>2016-08-30</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Si vous avez appréciez le précédent il y a peu de chance que celui-ci vous déplaise. Si vous trouviez Human Revolution un peu trop mécanique et carré il n'y a pas de raison que celui-ci vous fasse changer d'avis. Les exécutions scriptées sont toujours là, le level design rarement "expérimental" et non cadré aussi, etc. J'ai aimé mais il n'y a pas grand-chose de nouveau à en dire, alors oui la DA est moins remplie de filtres jaunâtres-orangés pour un rendu plus en nuance, et finalement plus agréable avec un travail architectural, décoratif, qui semble moins noyé dans une image sépia. Mais dans l'ensemble c'est dans la continuité du précédent, il porte globalement les mêmes (putain de) qualités de gameplay et de level design comme les mêmes réserves côté scénario. Car comme sont prédécesseur, l'histoire de Mankind Divided est loin d'atteindre la richesse thématique, la complexité et les ramifications de son géniteur. Pas que je sois un fan obtus aveuglé par l'original, je trouve que c'est un jeu qui a atrocement mal vieilli sur sa partie jeu justement ; mais sur ce point il reste encore loin devant. Et finalement c'est ce qui m'amène à ma plus grosse réserve, bordel ça manque d'ampleur, avec les quêtes annexes le jeu se finit en une petite trentaine d'heure, comme les autres quoi. Mais dans ces heures on compte un hub, il est bien construit et exploite bien la plateforme mais c’est le seul ; un combat de boss, il est intéressant et tout mais…ben c’est le seul ; et des missions globalement localisées dans la même région du monde. Le tout sous un enrobage narratif où on t'introduit et distile tout au long du jeu les fameux illuminati, un mystérieux hacker à la tête d'une organisation dissidente, un grand projet sensé être au cœur débat sur l'humanité augmentée...et puis pouf, fini, on résout la crise du moment, on laisse les "enjeux majeur" en suspend et on se donne rendez-vous dans 4 ans. C’est vraiment cool à jouer, le level design à défaut d’innover est solide, l’univers est toujours aussi bien documenté et passionnant, la DA a de l’identité…mais sans force narrative, difficile d'en retenir autre chose qu’une parenthèse. Mais bon, heuresment le season pass réglementaire est sensé me faire regretter ces dernières lignes, hein.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bouge ton cul, l'Augmenté !</title>
		<author>CaptainJaime</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce soir, je vais faire simplement une petite critique, qui sera éditée demain, quand j'aurais terminé le jeu. Deus Ex est un bon jeu. Le gameplay est bien sympa, les multiples façons d'accomplir les quêtes et d'entrer dans les lieux sont appréciables. La gestion de la furtivité est super cool. Pouvoir visiter pas mal de lieux dans Prague m'a également plu (même si pour la plupart, ils sont d'une inutilité surprenante). L'ambiance est parfaite. J'ai accroché à Prague, j'ai accroché aux contextes de ségrégation avec les Augmentés, j'ai accroché aux rebelles et aux flics corrompus. Et j'aimerais voir plus de jeux cyberpunk ou futuriste avec un véritable univers à la Deus Ex parce que c'est génial et on y passe un bon moment. Grâce à tout ça, je n'ai pas vu le temps passer, j'étais plongé dedans. Sauf que... Il y a un gros point noir et malheureusement, c'est le scénario. Cette histoire est... Ratée ? Pour la simple et bonne raison qu'il nous manque la plupart des informations nécessaires à notre implication dans le jeu ! Je ne peux pas faire des choix si je n'ai pas toutes les cartes en main, et dans ce jeu, on nous demande constamment de choisir entre son patron chez Interpol et son patron chez les Révolutionnaires pacifistes. Mais comment pourrais-je avoir la moindre opinion ? Je ne sais pas pourquoi Jensen s'est retrouvé chez les rebelles (les gentils ?), je ne sais pas ce qui lui est arrivé après Human Revolution, on perd quand même 2 ans de vie et à aucun moment, il n'y a d'explications. Alors, il y a une allusion sur son évasion d'un centre, sur un coma mais c'est tout... Et ça, eh ben ça manque. On a même une quête secondaire, qui doit nous éclairer sur le sujet, sauf que non et du coup, on commence à se dire que ça va finir en DLC... Et ça fait mal au cul. Comme je l'ai vu dans une autre critique, un autre gros problème, c'est que les quêtes secondaires durent plus longtemps que la quête principale. À un moment, je me suis dit que c'était dingue, j'avais presque toutes les améliorations que je voulais et je n'en étais qu'au début du jeu. Manque de bol, j'en étais à la fin (juste avant les Alpes). Sauf que... Comme je n'avais pas quitté Prague depuis le début, j'ai eu la sensation de n'avoir rien fait et clairement, les quêtes principales sont vides : - Le tuto à Dubaï - Prague N°1 - Golem City - Prague N°2 - Les Alpes (torché en 20 minutes si on passe par les endroits dérobés et qu'on ne récupère rien) - Prague N°3 - Londres Et c'est tout. Et là, c'est du foutage de gueule. Sans les quêtes secondaires (bien sympas pour la plupart), le jeu ne durait pas plus de 5 heures... Et encore, on essaye bien de te ralentir à la fin avec cette histoire de couvre-feu, histoire que tu galères en te baladant dans la ville parce que sinon, ça se serait terminé encore plus vite... Et c'est dommage d'avoir raté ça... Dans Human Revolution, il n'était pas beaucoup plus long mais comme on faisait une ville/une mission, on avait la sensation de faire des choses. Là, quand on retourne à Prague, les missions principales sont des "Va voir machin." "Rdv avec truc" ... C'est vraiment le gros point noir du jeu. Mais d'autres trucs m'ont un peu ennuyé. Le fait que Jensen soit totalement con par exemple. J'ai le syndrome du "Je visite tous les chemins" dans les jeux (et c'est sûrement pour ça que j'ai tout de même joué des heures à ce jeu), donc, dès le départ, j'ai amélioré le piratage (je n'ai pas fait la même erreur que dans Human revolution, non mais !) et j'ai ouvert TOUT ce que je pouvais ouvrir, et j'ai lu tout ce que je pouvais lire ! Et en faisant ça, on découvre des tas de trucs que Jensen ne sait pas interpréter et c'est totalement débile. Pourquoi nous avoir mis tous ces ordis et coffres à disposition si les pirater ne sert à rien ? J'apprends que Machin fait du trafic avec les Dvali, on s'en branle. J'apprends que Truc vend de la drogue, on s'en branle. J'apprends que Bidule a un frère qui est mort pendant l'attentat, on s'en branle. Mais le pire de tout, le pire, c'est le chapitre à Golem City, où en arrivant, j'ai piraté un ordinateur et j'y ai découvert un message un peu djihadiste du genre "Tu vas accomplir la mission qui t'a été confiée et tu en ressortiras bien meilleur ! Nous nous souviendrons de toi, mon frère !", j'avais le nom de l'expéditeur et du destinataire, je savais donc Dès le début de ma mission que celui que j'allais chercher était innocent et que le coupable était un de ses proches collaborateurs... et à AUCUN MOMENT cette info n'est ressortie. Et là, je me suis senti floué, forcément. Pourquoi m'a-t-on mis ces informations à disposition si je ne peux pas m'en servir ? C'est tellement frustrant que ça m'a gâché le plaisir de cette mission. À ce moment là, il suffit de nous mettre des mails bateaux ou des mails à mot de passe, mais pas des mails intéressants comme ça. Comme les mails sur l'ordinateur des nettoyeurs (bien avant la mission lié à ça). On sait que ça parle de meurtre, mais Jensen n'en a rien à cirer. Et ça nous fait sortir du jeu, quand le joueur sait et comprend un truc que le personnage met 50 ans à découvrir. Et le dernier point, c'est tout à fait personnel, les boss m'ont terriblement manqué. Pourtant, je n'aime pas trop ça dans les jeux, c'est souvent trop dur, je les refais 15 fois avant de comprendre la technique... Mais je les avais adorés dans Human Revolution et je m'étais préparé psychologiquement à en croiser dans celui-là et ... Il n'y en a pas eu un seul. Bordel, c'est dur... Alors que y'a tellement moyen avec les Augmentés, les IA, les militaires... C'est super dommage. Du coup, je me suis contenté de traverser le jeu discrètement sans jamais avoir besoin des armes qu'on trouve tout le long... Dommage. Bref, après ce long discours bien véhément sur ce que j'ai détesté dans le jeu, il me reste à dire que c'est un excellent jeu, malgré ça. J'adore l'univers, j'adore les quêtes secondaires et je me suis bien amusé à tout visiter de fond en comble ! Oui, il est court mais j'ai l'espoir de voir tout ce qui manque dans un DLC bien complet... Edit : Ah ah, la fin c'est d'la merde. Heureusement qu'on m'avait prévenu. Le coup du "Machin n'était qu'un pion, attaquons-nous aux chefs maintenant" ça marche quand tu t'attaques aux chefs par la suite. Là, ça me donne juste envie de balancer le jeu par la fenêtre. :')</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deus Ex : Pognon Augmented</title>
		<author>TheGrimoire</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Quand tu tiens un univers bien foutu et au lieu de faire comme l'épisode précédent, tu commence à vouloir te faire un max de thunes en divisant le scénario. Mais ce Deus Ex possède de grande qualités : un gameplay bien pensé, des graphismes bien foutus (quoique pas toujours super optimisé), des décors riches et un univers cohérent. Pouvoir faire le jeu sans tuer quiconque ou au contraire en mitraillant le moindre quidam est franchement une bonne idée. On a de la vraie infiltration ! Et puis les petits ajouts qui améliore le gameplay sont vraiment bien trouvés : je pense particulièrement aux multitools permettant de passer les séances de piratages. Mais là où le bât blesse, c'est définitivement sur sa storyline : car si il y a bien une montée en puissance, le jeu se finit pile là où ça devient intéressant. Imaginez-vous en train de courir, au moment où vous commencez à être à l'aise et à accélérer, vous vous heurtez à un mur surgit de nulle part. Vous demandant ce qui se passe et vous redressant sur vos jambes endolories, vous voyez un type qui vous hurle depuis le haut du mur : "FAUDRA PAYER POUR FAIRE LA SUITE !" avec un gros clin d’œil. On dirait presque un épisode d'une série Telltale. J'avoue c'est très exagéré comme remarque mais il y a tellement d'élément de l'histoire qui sont laissé en plan pour le prochain Deus Ex... Le "vous avez débloqué le new game + qui a surgit d'un coup m'a vraiment poussé à une réaction digne du Joueur du Grenier : "C'est la fin du jeu ?!" En fait je regrette Human Revolution, car s'il n'était pas parfait, au moins toute l'histoire était racontée en une fois, d'une manière telle qu'une suite n'était pas forcément envisageable. D'ailleurs j'ai même trouvé HR plus long, car si on met de côté les quêtes seconde de Mankind Divided, les quêtes principales sont plutôt dans ce style : courir dans Prague, partir dans un lieu pour une mission, revenir à Prague, repartir pour une mission, revenir à Prague, partir en mission eeeeet stop ! Fin du Jeu ! J'exagère un peu, mais vous voyez le genre. De plus, HR proposait plus de lieux exotiques. Prague est une ville bien foutue, mais je préfère des lieux plus petits mais plus variés qu'une grosse zone principale et quelques zones différentes. Ça devient vite redondant de se balader dans cette ville (qui rappelle HL2 d'une manière sympathique). En fait je m'attendais à découvrir d'autres décors, d'autres villes dans lesquelles se balader, comme dans HR, mais non. On voit le ghetto des augmentés, (que tt le monde à déjà dans les premières vidéos de gameplay), les alpes suisses (et encore, vite fait), Londres (vite fait, encore) et c'est tout. Le seul endroit que vous parcourrez vraiment, c'est Prague. Concernant les combats de boss et le fameux : "vous n'êtes pas obligé de les tuer pour gagner", c'est un peu surfait. Parce qu'il y a qu'un seul boss dans tout le jeu. Alors oui y a bien une séquence qui y ressemble dans une quête secondaire mais elle vite torchée. Tout comme celle de la quête principale : un coup de pistolet électrique dans le dos, une neutralisation au corps à corps et l'affaire est réglée. Un peu dommage. Ah oui, il me vient une dernière remarque, plus personnel. Je trouve stupide d'avoir montré le conseil Illuminati. Ça détruit absolument le moindre mystère. C'est même décevant, on dirait plus une banale réunion d'actionnaire qu'un véritable conseil gouvernant le monde en sous-main. Alors en résumé : un bon jeu mais au scénario tronqué. Mieux vaut acheter MD en réduction sur Steam, ou bien prenez-le une fois les autres épisodes sortis. (Oui j'avoue la dernière option est la plus longue)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deus Ex : Lifespan Extended</title>
		<author>Darkfett</author>
		<date>2016-09-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de terminer le jeu pour la première fois. Comme beaucoup, j'ai énormément attendu cette suite de Deus Ex : Human Revolution. Ce dernier était le premier jeu que je terminais vraiment à 100%. J'avais donc un peu peur d'être déçu et c'est bien le contraire qui s'est produit. J'ai adoré Deus Ex : Mankind Divided. Alors je suis d'accord avec certains que la fin est assez brutale et arrive sans trop prévenir. Mais en ce qui me concerne, j'ai tellement pris du plaisir à me balader un peu partout que j'ai passé 51 heures de jeu pour y arriver. Et ça, c'est vraiment ce qui m'a impressionné. Alors, j'ai dû réduire les graphismes parce que mon ordi ne peut pas supporter les options au max mais le jeu reste très beau. J'ai adoré me balader dans Prague (surement pour les souvenirs personnels que ça me procure), la grande majorité des missions secondaires sont aussi intéressantes que la mission principale et le gameplay est très fluide et intuitif. J'ai opté pour ma part pour une approche non létale, ce vers quoi le jeu pousse bien entendu. Je n'ai pas réussi à terminer le jeu sans déclencher d'alarmes donc je vais le refaire avec grand plaisir ! D'ailleurs, je viens de recommencer le jeu en mode "mort définitive". L'idée me plait beaucoup, on va voir si j'arrive à le boucler de cette façon ! Pour terminer, j'ai quelques regrets notamment la présence d'un seul et unique boss ou encore comme dit précédemment, l'histoire qui amène irrémédiablement sur une suite mais j'ai passé tellement de bons moments sur ce jeu au cours des dernières semaines qu'il mérite que je lui mette son 10/10. Un 9/10 aurait peut être suffi mais j'ai retrouvé dans ce jeu exactement ce que je voulais et bien plus encore donc bon. Le contrat est rempli à la perfection !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma grosse Augmentation dans ton ptit complot d'illuminé !</title>
		<author>Mr. N e M</author>
		<date>2016-08-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'avais adoré Deus Ex Human Revolution, je ne m'en rappelais absolument plus, mais j'ai adoré ! Et heureusement que le jeu propose 12 minutes d'intro pour résumer le premier (ainsi que pour nous imposer un des 3 choix de fin d'ailleurs), mais cela m'a également fait penser que le scénario de cet épisode était finalement facilement oubliable, peu marquant. Est-ce que cela sera le cas ici ? Commençons dans l'ordre : Ca manque un poil d'opti graphique (il n'est pas époustouflant graphiquement, bien que le design soit très réussi), car sur ma machine de guerre, j'ai due baisser drastiquement les settings (EDIT : une MAJ est venue résoudre pas mal de soucis rapidement, mais pas tous). Quelques soucis à la Skyrim (animation buggé, PNJ bloqué, etc...), comme quoi, Bethesda n'a pas le monopole du bug du genre xD . Adam possède un ordi Quantum de chez AMD, en 2029... C'est un placement de produit discret mais bon, c'est assez... 'fin voilà quoi... Coté Easter Egg j'ai également trouvé un Companion Cube de Portal d'ailleurs ! Le jeu est étonnamment court, et se termine sur une série de Cliffhanger un peu déroutant. Je m'attendais à faire le tour du globe comme dans le précédent opus, là on reste principalement en République Tcheque, bon, pourquoi pas, mais j'étais impatient de voir un peu aut' chose coté architecture... Quelle déception de voir le générique de fin si tôt. Bref, sinon le GamePlay est exemplaire (il y a bien un petit "bug" lorsqu'on recharge l'arme en même temps que l'on vise, m'enfin bon). Le Level Design ainsi que le GameDesign général sont bien équilibré (j'ai aimé l'idée de devoir désactiver des augmentations si l'on souhaitais avoir accès aux nouvelles, bien que ça dure finalement peu de temps, on désactive cette feature à peine une heure plus tard si je me souviens bien...). Globalement, c'est une très bonne expérience, un peu courte cela dit, mais voilà, ma peur initiale est bien présente, lorsque la suite sortira, est-ce que je m'en souviendrais ? Est-ce que cet épisode fût inoubliable ? J'ai bien peur que non, aussi intéressant soit-il, les histoires de complot politique, ça s'ancre bien peu dans l'esprit j'ai l'impression. C'est donc un gros 8 qui aurais tendu vers le 9/10 si seulement il n'était pas si court (28h en difficulté max et en trainant les pieds).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jensen is back, et il est en forme le bougre</title>
		<author>kalidus_bebop</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme beaucoup d'entre vous j'en suis certain, j'attendais la suite de Human Revolution. Elle est enfin là et c'est assurément un régal. Bon cela n'a pas été sans galère de pouvoir jouer dans de bonnes conditions, un peu difficile de regler toutes les options graphiques proposées , le jeu est gourmand, le MSAA a désactiver, clairement (perso j'ai gagné 30fps rien qu'en le désactivant.) Maintenant que le jeu tourne en 50-60fps il est temps de se lancer dans l'aventure ! On retrouve donc Jensen 2 ans après les précédents événements, sauf que la situation est pire que là où l'on avait arrêté l'histoire. Ségrégation anti améliorés, camps de concentrations, bref c'est pas beau à voir. Impossible de se balader avec une oreille métallique qui censurerait d'office les morceaux de Christophe maé ou d'un implant permettant d'attraper des Pokemon depuis sa baignoire sans qu'on vous catalogue d'office comme potentiellement dangereux. Heureusement Jensen lui travaille maintenant pour Interpol , du coup il est quand même vachement moins emmerdé que les autres...quoi que.. Sans spoiler, ca commence fort , par un début d'histoire qui nous sert de tutoriel et d'introduction pour reprendre en main gadgets et déplacement de notre moitié de cyborg. Ce n'est pas sans mal que j'ai retrouvé le plaisir de disparaitre pour tordre le coup silencieusement à mes ennemis ou de les endormir avec mes fléchettes. Ils ont de bons yeux et de bonnes oreilles. Contrairement à ce qu'on peut trouver sur d'autre test, personnellement certaines situations (même en normal) sont pas mal retord, surtout si comme moi vous la joué incognito. Ce tutoriel est un peu "couloir" et très scripté, mais la suite ... la suite !! Après une nouvelle vidéo nous plongeant dans le vif du sujet on retrouve Jensen chez lui à Prague, s'en suit l'ouverture de l'aventure , sur une map très ouverte et agréable à parcourir. Il est temps d'aller faire le pirate de bas étage pour piquer le contenu du frigo de mamie et d'aller botter des fesses dans les rues. Personnellement j'ai (comme à mon habitude) beaucoup exploré avant d'avancer dans l'histoire, chopant les quêtes annexes au passage. Des quêtes annexes pleines d’intérêt et bien scénarisées, que l'on prend vraiment plaisir à suivre. Je n'en dirai pas plus sur l'histoire où les lieux traversés, mais la direction artistique est tout simplement au top, pleines de détails, des villes superbes. Coté Jensen, notre top model terminatoré, un système de compétence très fourni, se débloquant par point de compétence acquises au fur et à mesure, pour lequel on doit faire des choix, car si on s'amuse à trop booster le bébé, celui ci surchauffe comme un moine bouddhiste sur une plage du Cap d'Agde. Il aime ça, son corps moins. Libre à vous d'améliorer ce qui vous chante selon l'approche que vous voulez avoir de vos missions (furtive ou létal) Coté inventaire, une customisation d'armes et de la fabrication permet d'améliorer précision, puissance, portée, etc. Bien fichu, pas indispensable, quand on connait le panel d'option qu'on à pour avancer dans une mission, votre puissance de feu n'est pas souvent la meilleure solution. Coté animation des personnage, c'est propre, même si clairement les visages des personnages ne sont pas tout à fait à la pointe de ce que l'on peut faire aujourd'hui. Mais le level design de l'environnement nous fait oublier cela rapidement, tellement il est plaisant de parcourir cet univers toujours aussi bien foutu. La bande son est quand à elle impeccable, comme sur les précédents opus. Pour ce qui est du mod Breach je ne le développerait pas ici n'ayant pas testé d'avantage. Bref une suite digne de cette licence, travaillée et qui ne se fout pas de la gueule du monde. Si vous êtes fan, foncez. Si vous ne connaissez pas, prenez d'abord Deus Ex : Human Revolution puis foncez sur sa suite. Si vous êtes comme moi, ne foncez pas trop, planquez vous, et tapé dans la nuque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deux Ex HR 1.5</title>
		<author>Andrea Payn</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Grand fan et amoureux du précédent jeu d'Eidos, j'attendais celui ci avec grande impatience, cela va s'en dire ! Alors ? Digne successeur du grand frère et renouveau ?... Méh... Je suis mitigé, vraiment, je ne sais quoi penser exactement de ce Mankind Divided (dieu que ce titre est chiant à prononcé). Tout d'abord, ne vous attendez pas à une transcendance ou une revisite du gameplay quelque peu crispant et maladroit du premier, c'est le même que Human Revolution, avec ses petites qualités, et ses gros défauts (pas de systême de karma, inertie moisi, systême de cover aux fraises, gunfigth laborieux pas intuitif et tutti quanti), cependant ne faisons pas la fine bouche, on a quelques petit rajout et ajustement qui rendent le tout légèrement moins raide et c'est pas injouable non plus... sans être fun pour autant. Mais bon c'est de l'infiltration, et pas du halo. Le piratage est le même, les armes sont les mêmes (un défaut ? bof pas tout à fait on a une certaine logique et continuité donc ça passe) et les augmentation aussi. Bon certes ils y en a quelques une en plus, mais j'ai terminé l'aventure avec seulement l'une d'elles, les autres étant inutilisable à cause de ce gameplay trop maladroit justement. A quoi sers un canon à impulsion ou une lame explosive quand on a déjà un fusil à lunette silencieux et que lorsqu'on nous repère une rafale suffit à nous sécher sur place ? D'ailleurs j'ai trouvé le jeu en difficulté Deus Ex vraiment trop facile, une fois les augmentations clés débloqués, et qu'on a compris le level design, sauf une maladresse, c'est impossible de perdre. L'IA étant débile et facile à berner, que ce soit en combat ou en furtif. Pour continuer dans les similitudes avec le précédent opus, même la narration et les personnages suivent le même schéma. Un pilote dédié (Shikane/Farida), un nerd qui donnent des infos sous le coude(Pritchard/Alex), un patron bourru (Sarif/Miller), un homme politique à convaincre (Taggart/Brown), un mafieu trés puissant (Tong/Otar). Une ville dans laquelle on revient souvent entre les missions extérieurs (Détroit/Prague), qui contient un club de prostitution (Hung Hua Hotel/Red Quinn) et bien d'autres éléments, comme le début/fin se clôturant sur un discours trop d4rk entre les illuminati qui gloussent. Je ne cherche pas la petite bête mais tout le long du jeu j'ai eu une impression de déjà vus, comme si je jouais à un remake de Human Revolution qui ne voulait pas s'assumer, et en plus court. Car c'est là le principal défaut de Mankind Divided, sa durée de vie presque 2 fois plus courte, hallucinant, si vous ne faites pas les missions secondaires, vous avez... un boss à combattre, et une fin elle aussi bâclée et expédié (quand je vous dis que j'ai une sensation de déjà vu !). Et paie ton boss, en difficulté maximale je l'ai eu au premier essaie et en me promenant, quand je l'ai vaincue je me suis dit "c'est parti l'histoire décolle, on va avoir une longue et lente ascension jusqu'au bouquet fi... QUOI C'EST LE GENERIQUE DE FIN ??!!". Cette frustration de l'infini ! Non seulement le méchant (qui a le charisme qu'une boite de ravioli) se bat comme un plouc, mais en plus tout de suite après c'est finis. Et le scénario, parlons en, la fondation même de Deus Ex.... Dites moi... où sont mes illuminati ? Les complots complexes et les relations internationales ? Où est la fin grandiose, épique et pleine de choix difficiles et déchirant que l'on m'avais promis ? Car là, j'ai la sensation désagréable qu'on m'a amputé de la moitié de mon jeu. Là où Human Revolution avait un acte final magistrale et baroque, tel un opéra poignant, nous mettant face à une responsabilité gigantesque, où les enjeux étaient démesurés à l’échelle d'un homme seul, Mankind Divided nous place non pas dans un contexte apocalyptique et viscéral, mais dans des petites machinations facile où l'ont doit juste sauver le cul d'un mec qu'on connaît pas qui pourrait peut être faire éventuellement quelque chose pour les augmentés... j'ai eu l'impression d'être dans un mauvais james bond pour la dernière mission Le coup du poison dans le champagne mais au secours... Fallait vraiment inventé Orchidée pour faire ça ? L'arsenic c'est pas assez efficace pour tuer un vieux ? Ce que j'entends par là, c'est qu'on note presque aucune différence entre le début, et la fin de Deus Ex, j'ai même pas compris pourquoi Jensen se bat, le droit des augmentés ? Tout le long du jeu il semble en avoir rien à foutre. Et je crierai à la publicité mensongère des 15 premières minutes du jeu. Je m'explique, nous démarrons avec une discussion entre les membres les plus influents du monde, qui épis et piége dans l'ombre, les gros bad boy de Deus Ex quoi. S'en suis de la rencontre entre Jensen et Alex dans une gare, là on contemple un lieux très fréquenté, le jeu est très beau, c'est fluide, il y a de la vie et des échanges, waow ! Soudain survient l'attentat, l'horreur, notre héro semble boulversé dans une scène magnifique où il ne peut sauver une femme qui meurs sous ses yeux. Le jeu commence et... euh.. les gars, pourquoi y'a 30 PNJ à tout cassé dans votre "capitale de prague" dont la moitié son des flics ? Où est la vie ? le mouvement qu'on voyait dans les trailers ? Dans Humain Revolution ça pouvais se pardonner à l'époque comme les machine étaient moins puissante, et que tout se passais de nuit (donc moins de population), là on est en plein jour et j'ai le sentiment d'être un dimanche à 7h du mat dans la Creuse !!! Et question mise en scène on es au ras des paquerettes. Alors certes, le jeu est très beau, la direction artistique me laisse toujours pantois et la musique est un régale, c'est plein de détail et question ambiance c'est inégalable. Mais merde votre monde est vide ! Et il y a vraiment trop de flic s'en ai au delà du ridicule. J'ai bien compris les violences policières et la discrimination sur les augmentés, mais sérieusement... deux patrouilles de flics dans chaque rue, c'est plus que les citoyens. Même le métro est désert. J'aurai largement préféré une modélisation un peu plus modeste et des PNJ qui ne parlent pas mais en quantité, plutôt que l'inverse, je ne comprend pas une telle limitation technique ! Tout dans ce jeu semble avoir été bridé, le scénar, le gameplay, et l'environnement (même si sublime) Parlons maintenant de Breach... Sous ses air de mode bonus poussant au scoring, avec une DA elle aussi soigné rappellant le dernier film tron, c'est en réalité un pay-to-win malhonnête. Pourquoi ? Dans Breach TOUT vos objets sont à usage unique (bombes, mines, virus, munitions, soin ect, ect), et le seul moyen d'en récupérer, c'est soit en progressant mais vous ne gagnez vos bonus qu'une seule fois, soit, bingo vous avez deviné, en payant en argent réelle. Et là il ne s'agit pas de skin à la con, non non, vous achetez des coffres avec items aléatoires (coucou overwatch) quasiment indispensable pour passer des niveaux hardus ou battre un record... Une honte, alors que le mode en lui même est fun et sert d'excellent tuto pour maitriser les commandes maladroite du titre pour mieux les appliquer ensuite au solo. Et pour finir dans la descente aux enfer, la VF, une pure catastrophe, hormis Rucker, Miller et Jensen, tout le reste des personnages ont des voix de couillons (mon dieu Sarif...). Pourtant je ne suis pas bien regardant sur le doublage, je suis plutôt bon client, mais là tout est à chier, la balance du son (un coup les personnages hurlent, un coup on entends rien) synchro labiale, intonation à côté de la plaque, et même quand on passe en anglais, les sous titres ne s'appliquent pas pour la télévision ou la radio. Du coup, exaspéré par la nullité de la VF, j'ai basculé en VO, mais je ne comprenais plus certains éléments important, surtout pour la fin. Alors pourquoi je me suis acharné à finir ce jeu si je le démonte à ce point ? Suis-je un fan over hypé qui est vite retombé de son nuage ? En ai-je trop attendu ? Suis-je trop difficile ? NON Car Deus Ex Mankind Divided n'est pas un mauvais jeu ! Si j'ai commencé par les défauts, c'est parce que je ne pouvais légitimé ma note autrement, sans tout ses trucs alourdissant et évitable, ce soft aurait pu devenir un must have, un jeu culte tapant le 10/10, on est passé à côté du pur chef d'oeuvre ! Mais pourquoi ? Qu'es ce qui est bien dans cet épisode alors ? Comme je le disait timidement plus haut, la direction artistique de haute voltige, c'est magnifique, le soin apporté aux différents éléments du décors et à chaque petite fioriture est remarqué, on a là de véritable tableaux en 3D, il m'est souvent arrivé de m'arrêter dans une pièce ou un panorama pour prendre un screen tellement la beauté transcendait mon écran. Au niveau technique c'est pas la pointe de la technologie faut pas se mentir, mais c'est suffisamment travaillé en l'état pour me coller le cul par terre. Quel environnements incroyable j'ai pu contempler en escaladant le complexe Utulek (mon passage préféré), cette tour distordu, bordélique, labyrinthique et gargantuesque, baigné dans une lueur orangé surplombant les bidonvilles, ou la banque Palisade, froide, marbré, puant le luxe et me rappellant fortement Matrix, ou encore les bas fond de Prague, mêlant le baroque avec la crasse. Et la musique, elle aussi dans la continuité de Human Revolution sans pour autant reprendre les anciens thémes pour les remixé, non, ici on a une BO 100% originale qui n'a pas cédé à la facilité et enivre de ses notes le joueurs littéralement transporté dans une ambiance à la blade runner. Je critiquais le gameplay, oui, mais uniquement sa lourdeur, car vus toute les possibilités qui nous sont offertes pour mener à bien nos objectifs, rien n'est jamais infranchissable. Pirater, assassiner, contourner, affronter, manipuler ou attaquer, le jeu saura être le reflet de vos actions, déplacez vous comme une ombre ou comme un char d'assaut, mais le choix est vraiment vôtre, cette liberté d'action reste au coeur de Deus Ex depuis le tout premier jeu et c'est génial. Les augmentations sont toujours aussi plaisantes à utiliser et quand on a dévérouillé la plupart de celle ci, on devient un super agent secret inarrêtable (peut être trop ?). On possède également une meilleur personnalisation de nos flingue, en temps réel, type de munitions, canon silencieux ou non, tir simple ou rafale, viseur laser, lunette, faites comme bon vous semble. L'histoire aussi n'est pas inintéressante, elle manque cruellement d’impacts en comparaison du jeu précédent, mais le flou quasi constant de notre progression va rendre le joueur (comme je l'ai été) complétement parano, à ne plus savoir à qui on doit donner des infos de peurs de tomber sur un illuminati. Les personnages sont charismatique; travaillés et sympa (pas le badboy, lui, vous l'oubliez), un vrai boulot d'écriture a été accomplis, c'est remarquable, mais je le redit, ca se voit clairement qu'il manque la moitié du jeu. C'est anormal de ressentir l'excitation du début de l'acte final, pour se rendre compte que c'est à ce moment précis que la fin tombe (un peu comme la putasserie de fin du Hobbit 2... j'ai hurlé) Faut-il alors acheté le jeu ? Je dirai... c'est à vous de voir en fait. Clairement sont prix est trop élevé car il manque la moitié de l'histoire (j'insiste là dessus), mais ça reste une expérience de jeu sympathique, attendez vous à quelque chose de plus sobre qu'auparavant, c'est un peu l'Invisible War de la saga Jensen. Mankind Divided n'est pas achevé narrativement, il est maladroit et outrageant avec son mode breach, mais il vous fera, parfois, vibrer de satisfaction avec ses décors de dingue, sa musique, son ambiance, et sont héro incarnant charisme, et classe (même si un peu trop neutre). Sympa pour le néophyte, décevant pour le fan. EDIT : J'ai refait le titre une seconde fois en ne tuant personne, en jouant furtif et en faisant des choix drastiquement différent que lors de mon premier run... Rien ne change. En newgame+ évidement le jeu est encore plus facile, s'en ai presque insultant pour le joueur cela ne représente aucun défi (je n'ai pas fais le mode avec une seule vie, il suffit de faire une manip à côté et on peu fiche en l'air toute sa partie, aucun intêret). Mais là où je rage, c'est que quoi que je fasse, et pour un RPG narratif c'est handicapant, l'histoire reste la même, les dialogues sont identiques, enfin bref on est à des années lumières d'un Mass Effect, pourtant plus vieux (oui dans Humain Revolution c'était pareil mais je pardonnais du fait que le titre était plus modeste et plus jeune). De plus j'ai expérimenté toute les nouvelles augmentations, elle n'ont aucune utilité dans le gameplay excepté le piratage à distance, et le tesla. L'armure Titan ? Le jeu n'est pas fais pour le gunfight et ça pompe tellement d'énergie qu'il vaut mieux esquiver le combat en étant invisible. Le canon prime ? autant utiliser le Tesla et en plus il est bruyant. La charge Icarus ? Trop de bruit encore, portée ridicule et très voyant. Le Ralenti ? Encore une fois, le tesla fait déjà très bien le boulot pour shooter plusieurs ennemis en un temps réduit. La nanolame ? Mec t'as un fusil sniper ! Du coup je baisse encore la note, ajout useless, narration statique, remake qui se prend pour une suite, doublage foireux, IA datant du Jurassique, gameplay cadavérique et système économique made in SquareEnix scandaleux. Un vrai pétard mouillé ce Deus Ex...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le GOTY, c'est lui.</title>
		<author>Tarask_Coral</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors qu'on attend tous patiemment la fin d'année, synonyme de grosses sorties et de feu d'artifice vidéoludique, Deus Ex : Mankind Divided se permet de mettre une claque en avant garde, tout seul à la fin de l'été, comme ça. On avait aimé Human Revolution, qui malgré un bon gros tas de défauts balançait une direction artistique de folie, un gameplay très intéressant et des quêtes annexes déjà parmi le top du genre. Honnêtement, je m'attendais à un bon jeu pour cette suite, mais certainement pas à un jeu de CE niveau là. Deus Ex MD ne fait pas que proposer une suite scénaristique, il se permet d'aller au bout des choses dans tout ce que l'opus précédent faisait de bien. Le level design en particulier, qui tutoie certainement les sommets du jeu d'infiltration grâce à une multitude d'options, de passages, et de choix. La ville n'est pas bien grande mais il y a des dizaines de passages cachés, et des passages alternatifs à l'intérieur même de ces passages cachés. Et dans les missions pareil, en exemple une mission dans un banque où il doit y avoir au moins 10 façons différentes d'arriver à l'objectif et 10 manières d'y arriver selon le chemin pris mais surtout selon les aptitudes sélectionnées. Un objet devant une grille secret trop gros pour le pousser ? Il suffit d'activer l'aptitude de force, si vous ne l'avez pas pris ? Dans ce cas y'aura bien un passage avec des lasers à désactiver de loin avec une autre aptitude ? Pas ajoutée ? Piratez le PC de sécurité pour tout désactiver. Pas assez de compétences en piratage ? Lancez une grenade IEM pour désactiver les caméras. Vous n'en avez pas non ? Y'a forcement un autre passage mais truffé de gardes et il faudra y aller à l'ancienne. A l'ancienne c'est quoi ? C'est soit balancer des objets pour faire du bruit, assommer par derrière...mais si vous êtes un gadgetomane vous pouvez aussi utiliser un objet ou une fléchette endormante + silencieux. Et si vous n'avez rien pigé à Deus Ex vous pouvez même y aller au lance grenade/fusil à pompe ou encore au sniper. Bref, le gameplay de Deus Ex est absolument génial car profond et jouissif tout en proposant une rejouabilité hors pair. Vous pouvez terminer le jeu sans ne jamais tuer personne, et beaucoup de dialogues proposent des résultats différents (négocier avec un ennemi sans se battre, le tuer, ou l'assommer). Mais vous pouvez aussi jouer la jouer brutal et améliorer vos armes et vous constituer un arsenal impressionnant. Sachez que les capacités activables à choisir sont de toutes façon adaptées pour tout type de joueur. Passé ce level design de génie, Deus Ex MD offre aussi une direction artistique à tomber, rappelant Perfect Dark par moments. Si la ville de Prague est le seul vrai HUB du jeu, les développeurs ont pensé à offrir une atmosphère totalement différente dans la cité selon qu'il fasse jour ou nuit, avec un jeu de lumière qui éclate a la figure. En 4K, le jeu propose même une partie technique bluffante, en particulier les textures. En revanche, et c'est peut être les 2 seuls manquements du jeu, les visages sont très mal modelisés pour un jeu de 2016 et l'optimisation sur PC est tout simplement mauvaise. Mais en plus de toutes ces missions principales, vous aurez aussi des quêtes annexes d'une immense qualité, proposant non seulement des passages de gameplay à la hauteur des missions solos mais surtout un scénario révélant des informations importantes sur Jensen (notamment ce qui lui est arrivé). Pour dire, s'il n'y avait pas d'indications, on ne ferait tout simplement pas la différence avec une mission principale. Du coup, vous allez déambuler dans cette ville vivante et chercher le moindre passage secret, tout en faisant les quêtes annexes par ci par la, et chaque découverte vous en apprendra un peu plus sur la ville, l'époque ou les forces en présence grâce à un nombre incalculables de journaux ou de mails lisibles lorsque vous piratez des ordinateurs. Et comme si c'était insuffisant, l'OST est de grande qualité, collant parfaitement à l'univers et donnant un charme sans précédent a la ville de Prague. Par soucis du détail, Eidos est même allé jusqu'à implémenter des minis scènes lorsque vous prenez le train par exemple, ou des check de vos papiers par la police de temps en temps. Tout dans cet univers est crédible, et l'on se sent impliqué de A a Z dans le conflit. Le scénario vous prend en haleine, et, dernier couac, vous ne verrez pas la fin du jeu arriver. Car oui, cette fin est expédiée lors d'une mission qui pourrait vous laisser penser n'en être qu'à la moitié du jeu. Vous finirez donc votre partie un peu frustré car la lassitude n'aura pas encore pointé le bout de son nez et vous aurez envie d'en savoir plus. Heureusement, le mode new game+ vous permettra de jouer d'une toute nouvelle manière et d'expérimenter d'autres choses. Car oui, ne comptez pas exploiter plus de 20% de ce que le gameplay propose sur votre premier run. Le new game + vous permettra d'explorer encore un peu plus la ville, de jouer sur d'autres aptitudes et donc d'autres passages, et faire d'autres choix de dialogues et d'en voir d'autres effets. Changement d'aptitudes incluant changement de possibilités, vous aurez des passages ouverts avant fermes, et inversement, vous demandant une nouvelle fois de vous creuser la tête. Mais comme il existe une multitude de chemins, le plaisir de chercher en demeurera intact. Bref, ce jeu m'a passionne du début à la fin, j'ai pris un plaisir fou à déambuler dans la rue, à apprendre des choses sur la vie des pnj, rarement aussi crédibles et vivants que dans ce jeu. Un énorme coup de coeur, comme je n'en avais pas eu depuis bien des années. Un jeu marquant pour ma part tout simplement. Deus Ex est intelligent, beau et remarquable dans tout ce qu'il entreprend. Si vous aimez ce style d'univers, n'hésitez pas car il vaut réellement le coup.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bof, tout simplement bof ...</title>
		<author>helldraco</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Jeu terminé, y'a beaucoup à dire ... et pas en bien. Histoire trop courte. Histoire non complète même. Écriture qui laisse franchement à désirer la majorité du temps. Jensen ... bon, là faut changer de personnage, avoir un héros qui se fout de tout et qui parle comme il si il était sous tranxène 24/24, maintenant c'est chiant ! "i didn't ask for this", et bha moi non plus je demandais pas ça. <_< Combat final vraiment balourd et chiant (voire ridicule si tu sauves tout le monde). Personnages secondaires sans épaisseur. Vega est cool ... mais c'est un clone de Malik, pourquoi ne pas avoir fait revenir Malik au lieu de faire un reskin qui n'a pas de sens ? La physique du jeu est toujours pitoyable, et il y'a malheureusement quelques passages où elle posera problème. Il y'a plus de sous quêtes que de quêtes centrées sur l'intrigue principale. Certaines sous quêtes dépassent le terme "nul à chier" pour atteindre le statut "niveau fallout de bethesda" (si vous voyez une quête autour d'un culte et une autre autour d'un tueur en série => NE LES FAITES PAS ! Consternant est encore un bien faible mot). La fin tombe comme un cheveu sur la soupe, le jeu s'arrête clairement au moment où l'histoire commence ... yabon les DLC et une "édition définitve director's cut GOTY" ? Le début du jeu est trop lent à se lancer, après Golem City le niveau devient ENFIN bon ... mais ça retombe presque aussitôt. Je ne dis pas tout parce que ça durerait des plombes, mais le gros problème du jeu est qu'il n'a pas de fond: le sentiment d'être dans un jeu cyberpunk n'est intervenu qu'au bout de 17 heures (en arrivant à Golem City) ... pour un jeu Deus Ex, c'est triste. Et le pire c'est qu'après Golem City ... bha t'enlèves les prothèses cybernétiques et t'as un jeu lambda contemporain où le héros va sauver le monde avec des choix ridicules et pseudo dramatiques (sauve le petit chat ou la grand mère ? Rholalalala, que je suis sous tension avec cette écriture ma bonne dame, du jamais vu ailleurs ... ouais nan, banal et usité jusqu'à la corde, soporifique et sans intérêt pour être honnête). Sur la forme, en terme purement "mécanique de jeu", oui c'est solide: il y'a ENFIN de la verticalité dans les niveaux, il y'a pléthore de chemins alternatifs, la discrétion est un bonheur ... mais voilà quoi: Deus Ex c'est un gameplay et une histoire qui te motive ! Ici, il n'ya que le gameplay, tout le jeu tu avances en espérant être pris dans une grande histoire, une grande conspiration, une grande aventure ... et en fait tu avances de tableau en tableau avec une histoire décousue et sans intérêt comme fil rouge et qui, comme je l'ai dit plus haut, s'arrête au moment où elle commence. Ce n'est pas que le jeu est merdique, je l'ai quand même fini après tout, c'est qu'il est creux. Il y'a des passages magnifiques (Golem City, j'en veux tous les jours des niveaux comme ça, d'ailleurs j'aurais aimé une option pour refaire chaque chapitre histoire de pouvoir refaire tout ce passage tant il est magistral), quelques échanges intéressants ... mais il y'a trop de "bof" voire de "putin c'est quoi cette merde ?" (je le répète: la quête du culte et celle du tueur en série => IGNOREZ LES ! ), un rythme narratif raté et ... et ... Et bien y'a quand même un truc en particulier qui m'a troué dans l'histoire: Mankind Divided c'est la suite de Human Revolution OK ? Et bien le bilan c'est que: -tu bosses pour une organisation => tu ne sais pas pourquoi -tu est en fait un agent double => tu ne sais pas pourquoi -tu connais plein de monde depuis perpète => c'est jamais expliqué -il y'a deux ans de ta vie qui ont disparu => PUTIN MAIS POURQUOI C'EST PAS UN DES THÈMES DU JEU ? Et ça, c'est un peu une pillule qui ne passe pas: ça se sera vendu en DLC sans aucun doute ... et c'est ça le sentiment que donne le jeu en fait: un produit destiné à vendre des DLC ou des objets pour un multi dont on se bat les couilles "we didin't ask for this". <_< C'est triste, mais je suis déçu (en plus y'a les problèmes techniques et l'optimisation à chier qui n'est plus à démontrer), Square Enix ou Eidos, je ne sais pas qui est le responsable mais à 49.99€ c'est clairement du vol, je ne conseille pas à plus de 19.99€. En attendant autant retourner finir les autres Deus Ex, de toute la série Mankind Divided est clairement le moins intéressant (et oui, j'ai fait The Fall, y'a que Invisible War que je n'ai pas terminé, chiant à faire tourner sur les machines actuelles). :( PS: Ha zut, j'ai oublié de parler du changement de maniabilité pour la couverture absolument horrible et inconfortable et de l'interface/ergonomie assez clairement pensé pour les consoles ... ouais, je vais laissé couler, c'est une déception et j'aurais dû garder mes sous. :(</content>
	</review>
	<review>
		<title>Human Revolution Final Director's Cut</title>
		<author>CinemadePigalle</author>
		<date>2016-09-01</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour une version avec une meilleure mise en page et illustrée, c'est par ici : https://cinemadepigalle.wordpress.com/2016/09/01/jai-fini-deus-ex-mankind-divided-et-jai-des-choses-a-dire/ Il est rare, aujourd’hui, d’avoir une suite qui n’a aucune ambition d’évolution vis à vis de son prédécesseur. Cette année, on a vu des Uncharted 4 et des Dark Souls 3 perfectionner leurs séries respectives, un Hitman redorer le blason de la saga et un Mirror’s Edge se vautrer lamentablement dans des idées incohérentes. Eh bien Mankind Divided, c’est Human Revolution mais en 2016. Un jeu qui malgré toutes ses qualités et ses défauts se contente d’être une suite sage, efficace. Du HUD, aux pouvoirs, en passant par les finish moves, le joueur a l’impression de jouer à un titre de 2011. Un excellent titre de 2011, mais le média ayant évolué durant ces 5 ans, l’impact est bien plus léger sur cet épisode. Passé cet aspect déstabilisant et une succession d’introductions toutes relativement médiocres, le joueur est enfin libre de se balader dans la nouvelle ville de Prague version 2029. Cette ville est surement la plus grande réussite de MD, elle regorge de détails, de divers passages et d’une attention aux détails des plus plaisantes. A noter que visuellement, le jeu est plutôt très joli et réussit à varier les ambiances visuelles au sein de cette même ville sans pour autant briser la cohérence entre les zones. Les missions secondaires qu’on y trouve sont à la fois bien écrites et surtout très plaisantes. Plus plaisantes même que certaines quêtes principales, ces dernières étant plus restreintes et offrant moins de possibilités (sans jamais être mauvaises pour autant, attention). Notons d’ailleurs que contrairement à Human Revolution, ici, l’aventure se déroule principalement à Prague. Si le scénario principal nous envoie aussi dans d’autres régions, c’est juste le temps d’une quête dans une zone plus linéaire. Ceci étant, Prague est une ville plus grande et plus dense que Detroit et Hengsha dans Human Revolution. Du coup, même jeu oblige, la redécouverte du level design réussi dans Human Revolution, l’est toujours ici. La construction un peu plus verticale qu'avant est un élément qui améliore grandement notre liberté d'approche. On ne se sent jamais bloqué, on teste sans jamais être frustré, on se fait avoir de façon inattendue, etc. On notera d’ailleurs la possibilité de faire entièrement le jeu sans tuer une seule fois. Un élément dont on commence à avoir l’habitude aujourd’hui mais qui fait tout de même plaisir. Et on peut éviter de tuer les boss, cette fois-ci. Les niveaux de Mankind Divided sont intelligents et savent mettre le joueur en valeur, quelle que soit sa façon de jouer. On se surprendra même à tester des combinaisons sans trop y croire et constater que le résultat est positif. Quant à l’écriture, le résultat est en demi-teinte. Encore une fois, si les quêtes annexes sont bien écrites et offrent des situations variées aux joueurs (d’une enquête policière à un kidnapping en passant par la libération de deux prisonniers en période de couvre-feu), le scénario principal est assez prévisible et surtout ne va pas bien loin. J’aime toujours les thèmes abordés et l’ambiance crédible, même si elle manque de subtilité, mais l’histoire en elle-même est finalement peu convaincante. Les personnages secondaires ne sont pas marquants et on aimerait un vilain un peu plus intéressant. La faute aussi au dernier acte qui se conclue brutalement et maladroitement sur l’annonce d’une suite ou de dlcs. Terriblement frustrant. Au final, Mankind Divided est un jeu convaincant et plaisant mais qui ne devrait pas rester dans les mémoires. Il ne se démarque jamais vraiment du précédent et constater que l’introduction ainsi que sa conclusion sont sabotés par l’annonce future de dlcs laisse au joueur un arrière-goût amère dans la bouche. Mankind Divided est donc une suite très sage, propre, mais sans éclair de génie. Il est divertissant pendant les 15-20 heures qu’on passera dessus, à profiter de la ville, de son level design, de sa direction artistique toujours inspirée et de son ambiance sonore efficace. C’est déjà ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deus Ex : Storyline Divided</title>
		<author>BeyondBones</author>
		<date>2016-08-30</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Si vous avez appréciez le précédent il y a peu de chance que celui-ci vous déplaise. Si vous trouviez Human Revolution un peu trop mécanique et carré il n'y a pas de raison que celui-ci vous fasse changer d'avis. Les exécutions scriptées sont toujours là, le level design rarement "expérimental" et non cadré aussi, etc. J'ai aimé mais il n'y a pas grand-chose de nouveau à en dire, alors oui la DA est moins remplie de filtres jaunâtres-orangés pour un rendu plus en nuance, et finalement plus agréable avec un travail architectural, décoratif, qui semble moins noyé dans une image sépia. Mais dans l'ensemble c'est dans la continuité du précédent, il porte globalement les mêmes (putain de) qualités de gameplay et de level design comme les mêmes réserves côté scénario. Car comme sont prédécesseur, l'histoire de Mankind Divided est loin d'atteindre la richesse thématique, la complexité et les ramifications de son géniteur. Pas que je sois un fan obtus aveuglé par l'original, je trouve que c'est un jeu qui a atrocement mal vieilli sur sa partie jeu justement ; mais sur ce point il reste encore loin devant. Et finalement c'est ce qui m'amène à ma plus grosse réserve, bordel ça manque d'ampleur, avec les quêtes annexes le jeu se finit en une petite trentaine d'heure, comme les autres quoi. Mais dans ces heures on compte un hub, il est bien construit et exploite bien la plateforme mais c’est le seul ; un combat de boss, il est intéressant et tout mais…ben c’est le seul ; et des missions globalement localisées dans la même région du monde. Le tout sous un enrobage narratif où on t'introduit et distile tout au long du jeu les fameux illuminati, un mystérieux hacker à la tête d'une organisation dissidente, un grand projet sensé être au cœur débat sur l'humanité augmentée...et puis pouf, fini, on résout la crise du moment, on laisse les "enjeux majeur" en suspend et on se donne rendez-vous dans 4 ans. C’est vraiment cool à jouer, le level design à défaut d’innover est solide, l’univers est toujours aussi bien documenté et passionnant, la DA a de l’identité…mais sans force narrative, difficile d'en retenir autre chose qu’une parenthèse. Mais bon, heuresment le season pass réglementaire est sensé me faire regretter ces dernières lignes, hein.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bouge ton cul, l'Augmenté !</title>
		<author>CaptainJaime</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce soir, je vais faire simplement une petite critique, qui sera éditée demain, quand j'aurais terminé le jeu. Deus Ex est un bon jeu. Le gameplay est bien sympa, les multiples façons d'accomplir les quêtes et d'entrer dans les lieux sont appréciables. La gestion de la furtivité est super cool. Pouvoir visiter pas mal de lieux dans Prague m'a également plu (même si pour la plupart, ils sont d'une inutilité surprenante). L'ambiance est parfaite. J'ai accroché à Prague, j'ai accroché aux contextes de ségrégation avec les Augmentés, j'ai accroché aux rebelles et aux flics corrompus. Et j'aimerais voir plus de jeux cyberpunk ou futuriste avec un véritable univers à la Deus Ex parce que c'est génial et on y passe un bon moment. Grâce à tout ça, je n'ai pas vu le temps passer, j'étais plongé dedans. Sauf que... Il y a un gros point noir et malheureusement, c'est le scénario. Cette histoire est... Ratée ? Pour la simple et bonne raison qu'il nous manque la plupart des informations nécessaires à notre implication dans le jeu ! Je ne peux pas faire des choix si je n'ai pas toutes les cartes en main, et dans ce jeu, on nous demande constamment de choisir entre son patron chez Interpol et son patron chez les Révolutionnaires pacifistes. Mais comment pourrais-je avoir la moindre opinion ? Je ne sais pas pourquoi Jensen s'est retrouvé chez les rebelles (les gentils ?), je ne sais pas ce qui lui est arrivé après Human Revolution, on perd quand même 2 ans de vie et à aucun moment, il n'y a d'explications. Alors, il y a une allusion sur son évasion d'un centre, sur un coma mais c'est tout... Et ça, eh ben ça manque. On a même une quête secondaire, qui doit nous éclairer sur le sujet, sauf que non et du coup, on commence à se dire que ça va finir en DLC... Et ça fait mal au cul. Comme je l'ai vu dans une autre critique, un autre gros problème, c'est que les quêtes secondaires durent plus longtemps que la quête principale. À un moment, je me suis dit que c'était dingue, j'avais presque toutes les améliorations que je voulais et je n'en étais qu'au début du jeu. Manque de bol, j'en étais à la fin (juste avant les Alpes). Sauf que... Comme je n'avais pas quitté Prague depuis le début, j'ai eu la sensation de n'avoir rien fait et clairement, les quêtes principales sont vides : - Le tuto à Dubaï - Prague N°1 - Golem City - Prague N°2 - Les Alpes (torché en 20 minutes si on passe par les endroits dérobés et qu'on ne récupère rien) - Prague N°3 - Londres Et c'est tout. Et là, c'est du foutage de gueule. Sans les quêtes secondaires (bien sympas pour la plupart), le jeu ne durait pas plus de 5 heures... Et encore, on essaye bien de te ralentir à la fin avec cette histoire de couvre-feu, histoire que tu galères en te baladant dans la ville parce que sinon, ça se serait terminé encore plus vite... Et c'est dommage d'avoir raté ça... Dans Human Revolution, il n'était pas beaucoup plus long mais comme on faisait une ville/une mission, on avait la sensation de faire des choses. Là, quand on retourne à Prague, les missions principales sont des "Va voir machin." "Rdv avec truc" ... C'est vraiment le gros point noir du jeu. Mais d'autres trucs m'ont un peu ennuyé. Le fait que Jensen soit totalement con par exemple. J'ai le syndrome du "Je visite tous les chemins" dans les jeux (et c'est sûrement pour ça que j'ai tout de même joué des heures à ce jeu), donc, dès le départ, j'ai amélioré le piratage (je n'ai pas fait la même erreur que dans Human revolution, non mais !) et j'ai ouvert TOUT ce que je pouvais ouvrir, et j'ai lu tout ce que je pouvais lire ! Et en faisant ça, on découvre des tas de trucs que Jensen ne sait pas interpréter et c'est totalement débile. Pourquoi nous avoir mis tous ces ordis et coffres à disposition si les pirater ne sert à rien ? J'apprends que Machin fait du trafic avec les Dvali, on s'en branle. J'apprends que Truc vend de la drogue, on s'en branle. J'apprends que Bidule a un frère qui est mort pendant l'attentat, on s'en branle. Mais le pire de tout, le pire, c'est le chapitre à Golem City, où en arrivant, j'ai piraté un ordinateur et j'y ai découvert un message un peu djihadiste du genre "Tu vas accomplir la mission qui t'a été confiée et tu en ressortiras bien meilleur ! Nous nous souviendrons de toi, mon frère !", j'avais le nom de l'expéditeur et du destinataire, je savais donc Dès le début de ma mission que celui que j'allais chercher était innocent et que le coupable était un de ses proches collaborateurs... et à AUCUN MOMENT cette info n'est ressortie. Et là, je me suis senti floué, forcément. Pourquoi m'a-t-on mis ces informations à disposition si je ne peux pas m'en servir ? C'est tellement frustrant que ça m'a gâché le plaisir de cette mission. À ce moment là, il suffit de nous mettre des mails bateaux ou des mails à mot de passe, mais pas des mails intéressants comme ça. Comme les mails sur l'ordinateur des nettoyeurs (bien avant la mission lié à ça). On sait que ça parle de meurtre, mais Jensen n'en a rien à cirer. Et ça nous fait sortir du jeu, quand le joueur sait et comprend un truc que le personnage met 50 ans à découvrir. Et le dernier point, c'est tout à fait personnel, les boss m'ont terriblement manqué. Pourtant, je n'aime pas trop ça dans les jeux, c'est souvent trop dur, je les refais 15 fois avant de comprendre la technique... Mais je les avais adorés dans Human Revolution et je m'étais préparé psychologiquement à en croiser dans celui-là et ... Il n'y en a pas eu un seul. Bordel, c'est dur... Alors que y'a tellement moyen avec les Augmentés, les IA, les militaires... C'est super dommage. Du coup, je me suis contenté de traverser le jeu discrètement sans jamais avoir besoin des armes qu'on trouve tout le long... Dommage. Bref, après ce long discours bien véhément sur ce que j'ai détesté dans le jeu, il me reste à dire que c'est un excellent jeu, malgré ça. J'adore l'univers, j'adore les quêtes secondaires et je me suis bien amusé à tout visiter de fond en comble ! Oui, il est court mais j'ai l'espoir de voir tout ce qui manque dans un DLC bien complet... Edit : Ah ah, la fin c'est d'la merde. Heureusement qu'on m'avait prévenu. Le coup du "Machin n'était qu'un pion, attaquons-nous aux chefs maintenant" ça marche quand tu t'attaques aux chefs par la suite. Là, ça me donne juste envie de balancer le jeu par la fenêtre. :')</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deus Ex : Pognon Augmented</title>
		<author>TheGrimoire</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Quand tu tiens un univers bien foutu et au lieu de faire comme l'épisode précédent, tu commence à vouloir te faire un max de thunes en divisant le scénario. Mais ce Deus Ex possède de grande qualités : un gameplay bien pensé, des graphismes bien foutus (quoique pas toujours super optimisé), des décors riches et un univers cohérent. Pouvoir faire le jeu sans tuer quiconque ou au contraire en mitraillant le moindre quidam est franchement une bonne idée. On a de la vraie infiltration ! Et puis les petits ajouts qui améliore le gameplay sont vraiment bien trouvés : je pense particulièrement aux multitools permettant de passer les séances de piratages. Mais là où le bât blesse, c'est définitivement sur sa storyline : car si il y a bien une montée en puissance, le jeu se finit pile là où ça devient intéressant. Imaginez-vous en train de courir, au moment où vous commencez à être à l'aise et à accélérer, vous vous heurtez à un mur surgit de nulle part. Vous demandant ce qui se passe et vous redressant sur vos jambes endolories, vous voyez un type qui vous hurle depuis le haut du mur : "FAUDRA PAYER POUR FAIRE LA SUITE !" avec un gros clin d’œil. On dirait presque un épisode d'une série Telltale. J'avoue c'est très exagéré comme remarque mais il y a tellement d'élément de l'histoire qui sont laissé en plan pour le prochain Deus Ex... Le "vous avez débloqué le new game + qui a surgit d'un coup m'a vraiment poussé à une réaction digne du Joueur du Grenier : "C'est la fin du jeu ?!" En fait je regrette Human Revolution, car s'il n'était pas parfait, au moins toute l'histoire était racontée en une fois, d'une manière telle qu'une suite n'était pas forcément envisageable. D'ailleurs j'ai même trouvé HR plus long, car si on met de côté les quêtes seconde de Mankind Divided, les quêtes principales sont plutôt dans ce style : courir dans Prague, partir dans un lieu pour une mission, revenir à Prague, repartir pour une mission, revenir à Prague, partir en mission eeeeet stop ! Fin du Jeu ! J'exagère un peu, mais vous voyez le genre. De plus, HR proposait plus de lieux exotiques. Prague est une ville bien foutue, mais je préfère des lieux plus petits mais plus variés qu'une grosse zone principale et quelques zones différentes. Ça devient vite redondant de se balader dans cette ville (qui rappelle HL2 d'une manière sympathique). En fait je m'attendais à découvrir d'autres décors, d'autres villes dans lesquelles se balader, comme dans HR, mais non. On voit le ghetto des augmentés, (que tt le monde à déjà dans les premières vidéos de gameplay), les alpes suisses (et encore, vite fait), Londres (vite fait, encore) et c'est tout. Le seul endroit que vous parcourrez vraiment, c'est Prague. Concernant les combats de boss et le fameux : "vous n'êtes pas obligé de les tuer pour gagner", c'est un peu surfait. Parce qu'il y a qu'un seul boss dans tout le jeu. Alors oui y a bien une séquence qui y ressemble dans une quête secondaire mais elle vite torchée. Tout comme celle de la quête principale : un coup de pistolet électrique dans le dos, une neutralisation au corps à corps et l'affaire est réglée. Un peu dommage. Ah oui, il me vient une dernière remarque, plus personnel. Je trouve stupide d'avoir montré le conseil Illuminati. Ça détruit absolument le moindre mystère. C'est même décevant, on dirait plus une banale réunion d'actionnaire qu'un véritable conseil gouvernant le monde en sous-main. Alors en résumé : un bon jeu mais au scénario tronqué. Mieux vaut acheter MD en réduction sur Steam, ou bien prenez-le une fois les autres épisodes sortis. (Oui j'avoue la dernière option est la plus longue)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deus Ex : Lifespan Extended</title>
		<author>Darkfett</author>
		<date>2016-09-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de terminer le jeu pour la première fois. Comme beaucoup, j'ai énormément attendu cette suite de Deus Ex : Human Revolution. Ce dernier était le premier jeu que je terminais vraiment à 100%. J'avais donc un peu peur d'être déçu et c'est bien le contraire qui s'est produit. J'ai adoré Deus Ex : Mankind Divided. Alors je suis d'accord avec certains que la fin est assez brutale et arrive sans trop prévenir. Mais en ce qui me concerne, j'ai tellement pris du plaisir à me balader un peu partout que j'ai passé 51 heures de jeu pour y arriver. Et ça, c'est vraiment ce qui m'a impressionné. Alors, j'ai dû réduire les graphismes parce que mon ordi ne peut pas supporter les options au max mais le jeu reste très beau. J'ai adoré me balader dans Prague (surement pour les souvenirs personnels que ça me procure), la grande majorité des missions secondaires sont aussi intéressantes que la mission principale et le gameplay est très fluide et intuitif. J'ai opté pour ma part pour une approche non létale, ce vers quoi le jeu pousse bien entendu. Je n'ai pas réussi à terminer le jeu sans déclencher d'alarmes donc je vais le refaire avec grand plaisir ! D'ailleurs, je viens de recommencer le jeu en mode "mort définitive". L'idée me plait beaucoup, on va voir si j'arrive à le boucler de cette façon ! Pour terminer, j'ai quelques regrets notamment la présence d'un seul et unique boss ou encore comme dit précédemment, l'histoire qui amène irrémédiablement sur une suite mais j'ai passé tellement de bons moments sur ce jeu au cours des dernières semaines qu'il mérite que je lui mette son 10/10. Un 9/10 aurait peut être suffi mais j'ai retrouvé dans ce jeu exactement ce que je voulais et bien plus encore donc bon. Le contrat est rempli à la perfection !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma grosse Augmentation dans ton ptit complot d'illuminé !</title>
		<author>Mr. N e M</author>
		<date>2016-08-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'avais adoré Deus Ex Human Revolution, je ne m'en rappelais absolument plus, mais j'ai adoré ! Et heureusement que le jeu propose 12 minutes d'intro pour résumer le premier (ainsi que pour nous imposer un des 3 choix de fin d'ailleurs), mais cela m'a également fait penser que le scénario de cet épisode était finalement facilement oubliable, peu marquant. Est-ce que cela sera le cas ici ? Commençons dans l'ordre : Ca manque un poil d'opti graphique (il n'est pas époustouflant graphiquement, bien que le design soit très réussi), car sur ma machine de guerre, j'ai due baisser drastiquement les settings (EDIT : une MAJ est venue résoudre pas mal de soucis rapidement, mais pas tous). Quelques soucis à la Skyrim (animation buggé, PNJ bloqué, etc...), comme quoi, Bethesda n'a pas le monopole du bug du genre xD . Adam possède un ordi Quantum de chez AMD, en 2029... C'est un placement de produit discret mais bon, c'est assez... 'fin voilà quoi... Coté Easter Egg j'ai également trouvé un Companion Cube de Portal d'ailleurs ! Le jeu est étonnamment court, et se termine sur une série de Cliffhanger un peu déroutant. Je m'attendais à faire le tour du globe comme dans le précédent opus, là on reste principalement en République Tcheque, bon, pourquoi pas, mais j'étais impatient de voir un peu aut' chose coté architecture... Quelle déception de voir le générique de fin si tôt. Bref, sinon le GamePlay est exemplaire (il y a bien un petit "bug" lorsqu'on recharge l'arme en même temps que l'on vise, m'enfin bon). Le Level Design ainsi que le GameDesign général sont bien équilibré (j'ai aimé l'idée de devoir désactiver des augmentations si l'on souhaitais avoir accès aux nouvelles, bien que ça dure finalement peu de temps, on désactive cette feature à peine une heure plus tard si je me souviens bien...). Globalement, c'est une très bonne expérience, un peu courte cela dit, mais voilà, ma peur initiale est bien présente, lorsque la suite sortira, est-ce que je m'en souviendrais ? Est-ce que cet épisode fût inoubliable ? J'ai bien peur que non, aussi intéressant soit-il, les histoires de complot politique, ça s'ancre bien peu dans l'esprit j'ai l'impression. C'est donc un gros 8 qui aurais tendu vers le 9/10 si seulement il n'était pas si court (28h en difficulté max et en trainant les pieds).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jensen is back, et il est en forme le bougre</title>
		<author>kalidus_bebop</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme beaucoup d'entre vous j'en suis certain, j'attendais la suite de Human Revolution. Elle est enfin là et c'est assurément un régal. Bon cela n'a pas été sans galère de pouvoir jouer dans de bonnes conditions, un peu difficile de regler toutes les options graphiques proposées , le jeu est gourmand, le MSAA a désactiver, clairement (perso j'ai gagné 30fps rien qu'en le désactivant.) Maintenant que le jeu tourne en 50-60fps il est temps de se lancer dans l'aventure ! On retrouve donc Jensen 2 ans après les précédents événements, sauf que la situation est pire que là où l'on avait arrêté l'histoire. Ségrégation anti améliorés, camps de concentrations, bref c'est pas beau à voir. Impossible de se balader avec une oreille métallique qui censurerait d'office les morceaux de Christophe maé ou d'un implant permettant d'attraper des Pokemon depuis sa baignoire sans qu'on vous catalogue d'office comme potentiellement dangereux. Heureusement Jensen lui travaille maintenant pour Interpol , du coup il est quand même vachement moins emmerdé que les autres...quoi que.. Sans spoiler, ca commence fort , par un début d'histoire qui nous sert de tutoriel et d'introduction pour reprendre en main gadgets et déplacement de notre moitié de cyborg. Ce n'est pas sans mal que j'ai retrouvé le plaisir de disparaitre pour tordre le coup silencieusement à mes ennemis ou de les endormir avec mes fléchettes. Ils ont de bons yeux et de bonnes oreilles. Contrairement à ce qu'on peut trouver sur d'autre test, personnellement certaines situations (même en normal) sont pas mal retord, surtout si comme moi vous la joué incognito. Ce tutoriel est un peu "couloir" et très scripté, mais la suite ... la suite !! Après une nouvelle vidéo nous plongeant dans le vif du sujet on retrouve Jensen chez lui à Prague, s'en suit l'ouverture de l'aventure , sur une map très ouverte et agréable à parcourir. Il est temps d'aller faire le pirate de bas étage pour piquer le contenu du frigo de mamie et d'aller botter des fesses dans les rues. Personnellement j'ai (comme à mon habitude) beaucoup exploré avant d'avancer dans l'histoire, chopant les quêtes annexes au passage. Des quêtes annexes pleines d’intérêt et bien scénarisées, que l'on prend vraiment plaisir à suivre. Je n'en dirai pas plus sur l'histoire où les lieux traversés, mais la direction artistique est tout simplement au top, pleines de détails, des villes superbes. Coté Jensen, notre top model terminatoré, un système de compétence très fourni, se débloquant par point de compétence acquises au fur et à mesure, pour lequel on doit faire des choix, car si on s'amuse à trop booster le bébé, celui ci surchauffe comme un moine bouddhiste sur une plage du Cap d'Agde. Il aime ça, son corps moins. Libre à vous d'améliorer ce qui vous chante selon l'approche que vous voulez avoir de vos missions (furtive ou létal) Coté inventaire, une customisation d'armes et de la fabrication permet d'améliorer précision, puissance, portée, etc. Bien fichu, pas indispensable, quand on connait le panel d'option qu'on à pour avancer dans une mission, votre puissance de feu n'est pas souvent la meilleure solution. Coté animation des personnage, c'est propre, même si clairement les visages des personnages ne sont pas tout à fait à la pointe de ce que l'on peut faire aujourd'hui. Mais le level design de l'environnement nous fait oublier cela rapidement, tellement il est plaisant de parcourir cet univers toujours aussi bien foutu. La bande son est quand à elle impeccable, comme sur les précédents opus. Pour ce qui est du mod Breach je ne le développerait pas ici n'ayant pas testé d'avantage. Bref une suite digne de cette licence, travaillée et qui ne se fout pas de la gueule du monde. Si vous êtes fan, foncez. Si vous ne connaissez pas, prenez d'abord Deus Ex : Human Revolution puis foncez sur sa suite. Si vous êtes comme moi, ne foncez pas trop, planquez vous, et tapé dans la nuque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deux Ex HR 1.5</title>
		<author>Andrea Payn</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Grand fan et amoureux du précédent jeu d'Eidos, j'attendais celui ci avec grande impatience, cela va s'en dire ! Alors ? Digne successeur du grand frère et renouveau ?... Méh... Je suis mitigé, vraiment, je ne sais quoi penser exactement de ce Mankind Divided (dieu que ce titre est chiant à prononcé). Tout d'abord, ne vous attendez pas à une transcendance ou une revisite du gameplay quelque peu crispant et maladroit du premier, c'est le même que Human Revolution, avec ses petites qualités, et ses gros défauts (pas de systême de karma, inertie moisi, systême de cover aux fraises, gunfigth laborieux pas intuitif et tutti quanti), cependant ne faisons pas la fine bouche, on a quelques petit rajout et ajustement qui rendent le tout légèrement moins raide et c'est pas injouable non plus... sans être fun pour autant. Mais bon c'est de l'infiltration, et pas du halo. Le piratage est le même, les armes sont les mêmes (un défaut ? bof pas tout à fait on a une certaine logique et continuité donc ça passe) et les augmentation aussi. Bon certes ils y en a quelques une en plus, mais j'ai terminé l'aventure avec seulement l'une d'elles, les autres étant inutilisable à cause de ce gameplay trop maladroit justement. A quoi sers un canon à impulsion ou une lame explosive quand on a déjà un fusil à lunette silencieux et que lorsqu'on nous repère une rafale suffit à nous sécher sur place ? D'ailleurs j'ai trouvé le jeu en difficulté Deus Ex vraiment trop facile, une fois les augmentations clés débloqués, et qu'on a compris le level design, sauf une maladresse, c'est impossible de perdre. L'IA étant débile et facile à berner, que ce soit en combat ou en furtif. Pour continuer dans les similitudes avec le précédent opus, même la narration et les personnages suivent le même schéma. Un pilote dédié (Shikane/Farida), un nerd qui donnent des infos sous le coude(Pritchard/Alex), un patron bourru (Sarif/Miller), un homme politique à convaincre (Taggart/Brown), un mafieu trés puissant (Tong/Otar). Une ville dans laquelle on revient souvent entre les missions extérieurs (Détroit/Prague), qui contient un club de prostitution (Hung Hua Hotel/Red Quinn) et bien d'autres éléments, comme le début/fin se clôturant sur un discours trop d4rk entre les illuminati qui gloussent. Je ne cherche pas la petite bête mais tout le long du jeu j'ai eu une impression de déjà vus, comme si je jouais à un remake de Human Revolution qui ne voulait pas s'assumer, et en plus court. Car c'est là le principal défaut de Mankind Divided, sa durée de vie presque 2 fois plus courte, hallucinant, si vous ne faites pas les missions secondaires, vous avez... un boss à combattre, et une fin elle aussi bâclée et expédié (quand je vous dis que j'ai une sensation de déjà vu !). Et paie ton boss, en difficulté maximale je l'ai eu au premier essaie et en me promenant, quand je l'ai vaincue je me suis dit "c'est parti l'histoire décolle, on va avoir une longue et lente ascension jusqu'au bouquet fi... QUOI C'EST LE GENERIQUE DE FIN ??!!". Cette frustration de l'infini ! Non seulement le méchant (qui a le charisme qu'une boite de ravioli) se bat comme un plouc, mais en plus tout de suite après c'est finis. Et le scénario, parlons en, la fondation même de Deus Ex.... Dites moi... où sont mes illuminati ? Les complots complexes et les relations internationales ? Où est la fin grandiose, épique et pleine de choix difficiles et déchirant que l'on m'avais promis ? Car là, j'ai la sensation désagréable qu'on m'a amputé de la moitié de mon jeu. Là où Human Revolution avait un acte final magistrale et baroque, tel un opéra poignant, nous mettant face à une responsabilité gigantesque, où les enjeux étaient démesurés à l’échelle d'un homme seul, Mankind Divided nous place non pas dans un contexte apocalyptique et viscéral, mais dans des petites machinations facile où l'ont doit juste sauver le cul d'un mec qu'on connaît pas qui pourrait peut être faire éventuellement quelque chose pour les augmentés... j'ai eu l'impression d'être dans un mauvais james bond pour la dernière mission Le coup du poison dans le champagne mais au secours... Fallait vraiment inventé Orchidée pour faire ça ? L'arsenic c'est pas assez efficace pour tuer un vieux ? Ce que j'entends par là, c'est qu'on note presque aucune différence entre le début, et la fin de Deus Ex, j'ai même pas compris pourquoi Jensen se bat, le droit des augmentés ? Tout le long du jeu il semble en avoir rien à foutre. Et je crierai à la publicité mensongère des 15 premières minutes du jeu. Je m'explique, nous démarrons avec une discussion entre les membres les plus influents du monde, qui épis et piége dans l'ombre, les gros bad boy de Deus Ex quoi. S'en suis de la rencontre entre Jensen et Alex dans une gare, là on contemple un lieux très fréquenté, le jeu est très beau, c'est fluide, il y a de la vie et des échanges, waow ! Soudain survient l'attentat, l'horreur, notre héro semble boulversé dans une scène magnifique où il ne peut sauver une femme qui meurs sous ses yeux. Le jeu commence et... euh.. les gars, pourquoi y'a 30 PNJ à tout cassé dans votre "capitale de prague" dont la moitié son des flics ? Où est la vie ? le mouvement qu'on voyait dans les trailers ? Dans Humain Revolution ça pouvais se pardonner à l'époque comme les machine étaient moins puissante, et que tout se passais de nuit (donc moins de population), là on est en plein jour et j'ai le sentiment d'être un dimanche à 7h du mat dans la Creuse !!! Et question mise en scène on es au ras des paquerettes. Alors certes, le jeu est très beau, la direction artistique me laisse toujours pantois et la musique est un régale, c'est plein de détail et question ambiance c'est inégalable. Mais merde votre monde est vide ! Et il y a vraiment trop de flic s'en ai au delà du ridicule. J'ai bien compris les violences policières et la discrimination sur les augmentés, mais sérieusement... deux patrouilles de flics dans chaque rue, c'est plus que les citoyens. Même le métro est désert. J'aurai largement préféré une modélisation un peu plus modeste et des PNJ qui ne parlent pas mais en quantité, plutôt que l'inverse, je ne comprend pas une telle limitation technique ! Tout dans ce jeu semble avoir été bridé, le scénar, le gameplay, et l'environnement (même si sublime) Parlons maintenant de Breach... Sous ses air de mode bonus poussant au scoring, avec une DA elle aussi soigné rappellant le dernier film tron, c'est en réalité un pay-to-win malhonnête. Pourquoi ? Dans Breach TOUT vos objets sont à usage unique (bombes, mines, virus, munitions, soin ect, ect), et le seul moyen d'en récupérer, c'est soit en progressant mais vous ne gagnez vos bonus qu'une seule fois, soit, bingo vous avez deviné, en payant en argent réelle. Et là il ne s'agit pas de skin à la con, non non, vous achetez des coffres avec items aléatoires (coucou overwatch) quasiment indispensable pour passer des niveaux hardus ou battre un record... Une honte, alors que le mode en lui même est fun et sert d'excellent tuto pour maitriser les commandes maladroite du titre pour mieux les appliquer ensuite au solo. Et pour finir dans la descente aux enfer, la VF, une pure catastrophe, hormis Rucker, Miller et Jensen, tout le reste des personnages ont des voix de couillons (mon dieu Sarif...). Pourtant je ne suis pas bien regardant sur le doublage, je suis plutôt bon client, mais là tout est à chier, la balance du son (un coup les personnages hurlent, un coup on entends rien) synchro labiale, intonation à côté de la plaque, et même quand on passe en anglais, les sous titres ne s'appliquent pas pour la télévision ou la radio. Du coup, exaspéré par la nullité de la VF, j'ai basculé en VO, mais je ne comprenais plus certains éléments important, surtout pour la fin. Alors pourquoi je me suis acharné à finir ce jeu si je le démonte à ce point ? Suis-je un fan over hypé qui est vite retombé de son nuage ? En ai-je trop attendu ? Suis-je trop difficile ? NON Car Deus Ex Mankind Divided n'est pas un mauvais jeu ! Si j'ai commencé par les défauts, c'est parce que je ne pouvais légitimé ma note autrement, sans tout ses trucs alourdissant et évitable, ce soft aurait pu devenir un must have, un jeu culte tapant le 10/10, on est passé à côté du pur chef d'oeuvre ! Mais pourquoi ? Qu'es ce qui est bien dans cet épisode alors ? Comme je le disait timidement plus haut, la direction artistique de haute voltige, c'est magnifique, le soin apporté aux différents éléments du décors et à chaque petite fioriture est remarqué, on a là de véritable tableaux en 3D, il m'est souvent arrivé de m'arrêter dans une pièce ou un panorama pour prendre un screen tellement la beauté transcendait mon écran. Au niveau technique c'est pas la pointe de la technologie faut pas se mentir, mais c'est suffisamment travaillé en l'état pour me coller le cul par terre. Quel environnements incroyable j'ai pu contempler en escaladant le complexe Utulek (mon passage préféré), cette tour distordu, bordélique, labyrinthique et gargantuesque, baigné dans une lueur orangé surplombant les bidonvilles, ou la banque Palisade, froide, marbré, puant le luxe et me rappellant fortement Matrix, ou encore les bas fond de Prague, mêlant le baroque avec la crasse. Et la musique, elle aussi dans la continuité de Human Revolution sans pour autant reprendre les anciens thémes pour les remixé, non, ici on a une BO 100% originale qui n'a pas cédé à la facilité et enivre de ses notes le joueurs littéralement transporté dans une ambiance à la blade runner. Je critiquais le gameplay, oui, mais uniquement sa lourdeur, car vus toute les possibilités qui nous sont offertes pour mener à bien nos objectifs, rien n'est jamais infranchissable. Pirater, assassiner, contourner, affronter, manipuler ou attaquer, le jeu saura être le reflet de vos actions, déplacez vous comme une ombre ou comme un char d'assaut, mais le choix est vraiment vôtre, cette liberté d'action reste au coeur de Deus Ex depuis le tout premier jeu et c'est génial. Les augmentations sont toujours aussi plaisantes à utiliser et quand on a dévérouillé la plupart de celle ci, on devient un super agent secret inarrêtable (peut être trop ?). On possède également une meilleur personnalisation de nos flingue, en temps réel, type de munitions, canon silencieux ou non, tir simple ou rafale, viseur laser, lunette, faites comme bon vous semble. L'histoire aussi n'est pas inintéressante, elle manque cruellement d’impacts en comparaison du jeu précédent, mais le flou quasi constant de notre progression va rendre le joueur (comme je l'ai été) complétement parano, à ne plus savoir à qui on doit donner des infos de peurs de tomber sur un illuminati. Les personnages sont charismatique; travaillés et sympa (pas le badboy, lui, vous l'oubliez), un vrai boulot d'écriture a été accomplis, c'est remarquable, mais je le redit, ca se voit clairement qu'il manque la moitié du jeu. C'est anormal de ressentir l'excitation du début de l'acte final, pour se rendre compte que c'est à ce moment précis que la fin tombe (un peu comme la putasserie de fin du Hobbit 2... j'ai hurlé) Faut-il alors acheté le jeu ? Je dirai... c'est à vous de voir en fait. Clairement sont prix est trop élevé car il manque la moitié de l'histoire (j'insiste là dessus), mais ça reste une expérience de jeu sympathique, attendez vous à quelque chose de plus sobre qu'auparavant, c'est un peu l'Invisible War de la saga Jensen. Mankind Divided n'est pas achevé narrativement, il est maladroit et outrageant avec son mode breach, mais il vous fera, parfois, vibrer de satisfaction avec ses décors de dingue, sa musique, son ambiance, et sont héro incarnant charisme, et classe (même si un peu trop neutre). Sympa pour le néophyte, décevant pour le fan. EDIT : J'ai refait le titre une seconde fois en ne tuant personne, en jouant furtif et en faisant des choix drastiquement différent que lors de mon premier run... Rien ne change. En newgame+ évidement le jeu est encore plus facile, s'en ai presque insultant pour le joueur cela ne représente aucun défi (je n'ai pas fais le mode avec une seule vie, il suffit de faire une manip à côté et on peu fiche en l'air toute sa partie, aucun intêret). Mais là où je rage, c'est que quoi que je fasse, et pour un RPG narratif c'est handicapant, l'histoire reste la même, les dialogues sont identiques, enfin bref on est à des années lumières d'un Mass Effect, pourtant plus vieux (oui dans Humain Revolution c'était pareil mais je pardonnais du fait que le titre était plus modeste et plus jeune). De plus j'ai expérimenté toute les nouvelles augmentations, elle n'ont aucune utilité dans le gameplay excepté le piratage à distance, et le tesla. L'armure Titan ? Le jeu n'est pas fais pour le gunfight et ça pompe tellement d'énergie qu'il vaut mieux esquiver le combat en étant invisible. Le canon prime ? autant utiliser le Tesla et en plus il est bruyant. La charge Icarus ? Trop de bruit encore, portée ridicule et très voyant. Le Ralenti ? Encore une fois, le tesla fait déjà très bien le boulot pour shooter plusieurs ennemis en un temps réduit. La nanolame ? Mec t'as un fusil sniper ! Du coup je baisse encore la note, ajout useless, narration statique, remake qui se prend pour une suite, doublage foireux, IA datant du Jurassique, gameplay cadavérique et système économique made in SquareEnix scandaleux. Un vrai pétard mouillé ce Deus Ex...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le GOTY, c'est lui.</title>
		<author>Tarask_Coral</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Alors qu'on attend tous patiemment la fin d'année, synonyme de grosses sorties et de feu d'artifice vidéoludique, Deus Ex : Mankind Divided se permet de mettre une claque en avant garde, tout seul à la fin de l'été, comme ça. On avait aimé Human Revolution, qui malgré un bon gros tas de défauts balançait une direction artistique de folie, un gameplay très intéressant et des quêtes annexes déjà parmi le top du genre. Honnêtement, je m'attendais à un bon jeu pour cette suite, mais certainement pas à un jeu de CE niveau là. Deus Ex MD ne fait pas que proposer une suite scénaristique, il se permet d'aller au bout des choses dans tout ce que l'opus précédent faisait de bien. Le level design en particulier, qui tutoie certainement les sommets du jeu d'infiltration grâce à une multitude d'options, de passages, et de choix. La ville n'est pas bien grande mais il y a des dizaines de passages cachés, et des passages alternatifs à l'intérieur même de ces passages cachés. Et dans les missions pareil, en exemple une mission dans un banque où il doit y avoir au moins 10 façons différentes d'arriver à l'objectif et 10 manières d'y arriver selon le chemin pris mais surtout selon les aptitudes sélectionnées. Un objet devant une grille secret trop gros pour le pousser ? Il suffit d'activer l'aptitude de force, si vous ne l'avez pas pris ? Dans ce cas y'aura bien un passage avec des lasers à désactiver de loin avec une autre aptitude ? Pas ajoutée ? Piratez le PC de sécurité pour tout désactiver. Pas assez de compétences en piratage ? Lancez une grenade IEM pour désactiver les caméras. Vous n'en avez pas non ? Y'a forcement un autre passage mais truffé de gardes et il faudra y aller à l'ancienne. A l'ancienne c'est quoi ? C'est soit balancer des objets pour faire du bruit, assommer par derrière...mais si vous êtes un gadgetomane vous pouvez aussi utiliser un objet ou une fléchette endormante + silencieux. Et si vous n'avez rien pigé à Deus Ex vous pouvez même y aller au lance grenade/fusil à pompe ou encore au sniper. Bref, le gameplay de Deus Ex est absolument génial car profond et jouissif tout en proposant une rejouabilité hors pair. Vous pouvez terminer le jeu sans ne jamais tuer personne, et beaucoup de dialogues proposent des résultats différents (négocier avec un ennemi sans se battre, le tuer, ou l'assommer). Mais vous pouvez aussi jouer la jouer brutal et améliorer vos armes et vous constituer un arsenal impressionnant. Sachez que les capacités activables à choisir sont de toutes façon adaptées pour tout type de joueur. Passé ce level design de génie, Deus Ex MD offre aussi une direction artistique à tomber, rappelant Perfect Dark par moments. Si la ville de Prague est le seul vrai HUB du jeu, les développeurs ont pensé à offrir une atmosphère totalement différente dans la cité selon qu'il fasse jour ou nuit, avec un jeu de lumière qui éclate a la figure. En 4K, le jeu propose même une partie technique bluffante, en particulier les textures. En revanche, et c'est peut être les 2 seuls manquements du jeu, les visages sont très mal modelisés pour un jeu de 2016 et l'optimisation sur PC est tout simplement mauvaise. Mais en plus de toutes ces missions principales, vous aurez aussi des quêtes annexes d'une immense qualité, proposant non seulement des passages de gameplay à la hauteur des missions solos mais surtout un scénario révélant des informations importantes sur Jensen (notamment ce qui lui est arrivé). Pour dire, s'il n'y avait pas d'indications, on ne ferait tout simplement pas la différence avec une mission principale. Du coup, vous allez déambuler dans cette ville vivante et chercher le moindre passage secret, tout en faisant les quêtes annexes par ci par la, et chaque découverte vous en apprendra un peu plus sur la ville, l'époque ou les forces en présence grâce à un nombre incalculables de journaux ou de mails lisibles lorsque vous piratez des ordinateurs. Et comme si c'était insuffisant, l'OST est de grande qualité, collant parfaitement à l'univers et donnant un charme sans précédent a la ville de Prague. Par soucis du détail, Eidos est même allé jusqu'à implémenter des minis scènes lorsque vous prenez le train par exemple, ou des check de vos papiers par la police de temps en temps. Tout dans cet univers est crédible, et l'on se sent impliqué de A a Z dans le conflit. Le scénario vous prend en haleine, et, dernier couac, vous ne verrez pas la fin du jeu arriver. Car oui, cette fin est expédiée lors d'une mission qui pourrait vous laisser penser n'en être qu'à la moitié du jeu. Vous finirez donc votre partie un peu frustré car la lassitude n'aura pas encore pointé le bout de son nez et vous aurez envie d'en savoir plus. Heureusement, le mode new game+ vous permettra de jouer d'une toute nouvelle manière et d'expérimenter d'autres choses. Car oui, ne comptez pas exploiter plus de 20% de ce que le gameplay propose sur votre premier run. Le new game + vous permettra d'explorer encore un peu plus la ville, de jouer sur d'autres aptitudes et donc d'autres passages, et faire d'autres choix de dialogues et d'en voir d'autres effets. Changement d'aptitudes incluant changement de possibilités, vous aurez des passages ouverts avant fermes, et inversement, vous demandant une nouvelle fois de vous creuser la tête. Mais comme il existe une multitude de chemins, le plaisir de chercher en demeurera intact. Bref, ce jeu m'a passionne du début à la fin, j'ai pris un plaisir fou à déambuler dans la rue, à apprendre des choses sur la vie des pnj, rarement aussi crédibles et vivants que dans ce jeu. Un énorme coup de coeur, comme je n'en avais pas eu depuis bien des années. Un jeu marquant pour ma part tout simplement. Deus Ex est intelligent, beau et remarquable dans tout ce qu'il entreprend. Si vous aimez ce style d'univers, n'hésitez pas car il vaut réellement le coup.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bof, tout simplement bof ...</title>
		<author>helldraco</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Jeu terminé, y'a beaucoup à dire ... et pas en bien. Histoire trop courte. Histoire non complète même. Écriture qui laisse franchement à désirer la majorité du temps. Jensen ... bon, là faut changer de personnage, avoir un héros qui se fout de tout et qui parle comme il si il était sous tranxène 24/24, maintenant c'est chiant ! "i didn't ask for this", et bha moi non plus je demandais pas ça. <_< Combat final vraiment balourd et chiant (voire ridicule si tu sauves tout le monde). Personnages secondaires sans épaisseur. Vega est cool ... mais c'est un clone de Malik, pourquoi ne pas avoir fait revenir Malik au lieu de faire un reskin qui n'a pas de sens ? La physique du jeu est toujours pitoyable, et il y'a malheureusement quelques passages où elle posera problème. Il y'a plus de sous quêtes que de quêtes centrées sur l'intrigue principale. Certaines sous quêtes dépassent le terme "nul à chier" pour atteindre le statut "niveau fallout de bethesda" (si vous voyez une quête autour d'un culte et une autre autour d'un tueur en série => NE LES FAITES PAS ! Consternant est encore un bien faible mot). La fin tombe comme un cheveu sur la soupe, le jeu s'arrête clairement au moment où l'histoire commence ... yabon les DLC et une "édition définitve director's cut GOTY" ? Le début du jeu est trop lent à se lancer, après Golem City le niveau devient ENFIN bon ... mais ça retombe presque aussitôt. Je ne dis pas tout parce que ça durerait des plombes, mais le gros problème du jeu est qu'il n'a pas de fond: le sentiment d'être dans un jeu cyberpunk n'est intervenu qu'au bout de 17 heures (en arrivant à Golem City) ... pour un jeu Deus Ex, c'est triste. Et le pire c'est qu'après Golem City ... bha t'enlèves les prothèses cybernétiques et t'as un jeu lambda contemporain où le héros va sauver le monde avec des choix ridicules et pseudo dramatiques (sauve le petit chat ou la grand mère ? Rholalalala, que je suis sous tension avec cette écriture ma bonne dame, du jamais vu ailleurs ... ouais nan, banal et usité jusqu'à la corde, soporifique et sans intérêt pour être honnête). Sur la forme, en terme purement "mécanique de jeu", oui c'est solide: il y'a ENFIN de la verticalité dans les niveaux, il y'a pléthore de chemins alternatifs, la discrétion est un bonheur ... mais voilà quoi: Deus Ex c'est un gameplay et une histoire qui te motive ! Ici, il n'ya que le gameplay, tout le jeu tu avances en espérant être pris dans une grande histoire, une grande conspiration, une grande aventure ... et en fait tu avances de tableau en tableau avec une histoire décousue et sans intérêt comme fil rouge et qui, comme je l'ai dit plus haut, s'arrête au moment où elle commence. Ce n'est pas que le jeu est merdique, je l'ai quand même fini après tout, c'est qu'il est creux. Il y'a des passages magnifiques (Golem City, j'en veux tous les jours des niveaux comme ça, d'ailleurs j'aurais aimé une option pour refaire chaque chapitre histoire de pouvoir refaire tout ce passage tant il est magistral), quelques échanges intéressants ... mais il y'a trop de "bof" voire de "putin c'est quoi cette merde ?" (je le répète: la quête du culte et celle du tueur en série => IGNOREZ LES ! ), un rythme narratif raté et ... et ... Et bien y'a quand même un truc en particulier qui m'a troué dans l'histoire: Mankind Divided c'est la suite de Human Revolution OK ? Et bien le bilan c'est que: -tu bosses pour une organisation => tu ne sais pas pourquoi -tu est en fait un agent double => tu ne sais pas pourquoi -tu connais plein de monde depuis perpète => c'est jamais expliqué -il y'a deux ans de ta vie qui ont disparu => PUTIN MAIS POURQUOI C'EST PAS UN DES THÈMES DU JEU ? Et ça, c'est un peu une pillule qui ne passe pas: ça se sera vendu en DLC sans aucun doute ... et c'est ça le sentiment que donne le jeu en fait: un produit destiné à vendre des DLC ou des objets pour un multi dont on se bat les couilles "we didin't ask for this". <_< C'est triste, mais je suis déçu (en plus y'a les problèmes techniques et l'optimisation à chier qui n'est plus à démontrer), Square Enix ou Eidos, je ne sais pas qui est le responsable mais à 49.99€ c'est clairement du vol, je ne conseille pas à plus de 19.99€. En attendant autant retourner finir les autres Deus Ex, de toute la série Mankind Divided est clairement le moins intéressant (et oui, j'ai fait The Fall, y'a que Invisible War que je n'ai pas terminé, chiant à faire tourner sur les machines actuelles). :( PS: Ha zut, j'ai oublié de parler du changement de maniabilité pour la couverture absolument horrible et inconfortable et de l'interface/ergonomie assez clairement pensé pour les consoles ... ouais, je vais laissé couler, c'est une déception et j'aurais dû garder mes sous. :(</content>
	</review>
	<review>
		<title>Human Revolution Final Director's Cut</title>
		<author>CinemadePigalle</author>
		<date>2016-09-01</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour une version avec une meilleure mise en page et illustrée, c'est par ici : https://cinemadepigalle.wordpress.com/2016/09/01/jai-fini-deus-ex-mankind-divided-et-jai-des-choses-a-dire/ Il est rare, aujourd’hui, d’avoir une suite qui n’a aucune ambition d’évolution vis à vis de son prédécesseur. Cette année, on a vu des Uncharted 4 et des Dark Souls 3 perfectionner leurs séries respectives, un Hitman redorer le blason de la saga et un Mirror’s Edge se vautrer lamentablement dans des idées incohérentes. Eh bien Mankind Divided, c’est Human Revolution mais en 2016. Un jeu qui malgré toutes ses qualités et ses défauts se contente d’être une suite sage, efficace. Du HUD, aux pouvoirs, en passant par les finish moves, le joueur a l’impression de jouer à un titre de 2011. Un excellent titre de 2011, mais le média ayant évolué durant ces 5 ans, l’impact est bien plus léger sur cet épisode. Passé cet aspect déstabilisant et une succession d’introductions toutes relativement médiocres, le joueur est enfin libre de se balader dans la nouvelle ville de Prague version 2029. Cette ville est surement la plus grande réussite de MD, elle regorge de détails, de divers passages et d’une attention aux détails des plus plaisantes. A noter que visuellement, le jeu est plutôt très joli et réussit à varier les ambiances visuelles au sein de cette même ville sans pour autant briser la cohérence entre les zones. Les missions secondaires qu’on y trouve sont à la fois bien écrites et surtout très plaisantes. Plus plaisantes même que certaines quêtes principales, ces dernières étant plus restreintes et offrant moins de possibilités (sans jamais être mauvaises pour autant, attention). Notons d’ailleurs que contrairement à Human Revolution, ici, l’aventure se déroule principalement à Prague. Si le scénario principal nous envoie aussi dans d’autres régions, c’est juste le temps d’une quête dans une zone plus linéaire. Ceci étant, Prague est une ville plus grande et plus dense que Detroit et Hengsha dans Human Revolution. Du coup, même jeu oblige, la redécouverte du level design réussi dans Human Revolution, l’est toujours ici. La construction un peu plus verticale qu'avant est un élément qui améliore grandement notre liberté d'approche. On ne se sent jamais bloqué, on teste sans jamais être frustré, on se fait avoir de façon inattendue, etc. On notera d’ailleurs la possibilité de faire entièrement le jeu sans tuer une seule fois. Un élément dont on commence à avoir l’habitude aujourd’hui mais qui fait tout de même plaisir. Et on peut éviter de tuer les boss, cette fois-ci. Les niveaux de Mankind Divided sont intelligents et savent mettre le joueur en valeur, quelle que soit sa façon de jouer. On se surprendra même à tester des combinaisons sans trop y croire et constater que le résultat est positif. Quant à l’écriture, le résultat est en demi-teinte. Encore une fois, si les quêtes annexes sont bien écrites et offrent des situations variées aux joueurs (d’une enquête policière à un kidnapping en passant par la libération de deux prisonniers en période de couvre-feu), le scénario principal est assez prévisible et surtout ne va pas bien loin. J’aime toujours les thèmes abordés et l’ambiance crédible, même si elle manque de subtilité, mais l’histoire en elle-même est finalement peu convaincante. Les personnages secondaires ne sont pas marquants et on aimerait un vilain un peu plus intéressant. La faute aussi au dernier acte qui se conclue brutalement et maladroitement sur l’annonce d’une suite ou de dlcs. Terriblement frustrant. Au final, Mankind Divided est un jeu convaincant et plaisant mais qui ne devrait pas rester dans les mémoires. Il ne se démarque jamais vraiment du précédent et constater que l’introduction ainsi que sa conclusion sont sabotés par l’annonce future de dlcs laisse au joueur un arrière-goût amère dans la bouche. Mankind Divided est donc une suite très sage, propre, mais sans éclair de génie. Il est divertissant pendant les 15-20 heures qu’on passera dessus, à profiter de la ville, de son level design, de sa direction artistique toujours inspirée et de son ambiance sonore efficace. C’est déjà ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deus Ex : Storyline Divided</title>
		<author>BeyondBones</author>
		<date>2016-08-30</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Si vous avez appréciez le précédent il y a peu de chance que celui-ci vous déplaise. Si vous trouviez Human Revolution un peu trop mécanique et carré il n'y a pas de raison que celui-ci vous fasse changer d'avis. Les exécutions scriptées sont toujours là, le level design rarement "expérimental" et non cadré aussi, etc. J'ai aimé mais il n'y a pas grand-chose de nouveau à en dire, alors oui la DA est moins remplie de filtres jaunâtres-orangés pour un rendu plus en nuance, et finalement plus agréable avec un travail architectural, décoratif, qui semble moins noyé dans une image sépia. Mais dans l'ensemble c'est dans la continuité du précédent, il porte globalement les mêmes (putain de) qualités de gameplay et de level design comme les mêmes réserves côté scénario. Car comme sont prédécesseur, l'histoire de Mankind Divided est loin d'atteindre la richesse thématique, la complexité et les ramifications de son géniteur. Pas que je sois un fan obtus aveuglé par l'original, je trouve que c'est un jeu qui a atrocement mal vieilli sur sa partie jeu justement ; mais sur ce point il reste encore loin devant. Et finalement c'est ce qui m'amène à ma plus grosse réserve, bordel ça manque d'ampleur, avec les quêtes annexes le jeu se finit en une petite trentaine d'heure, comme les autres quoi. Mais dans ces heures on compte un hub, il est bien construit et exploite bien la plateforme mais c’est le seul ; un combat de boss, il est intéressant et tout mais…ben c’est le seul ; et des missions globalement localisées dans la même région du monde. Le tout sous un enrobage narratif où on t'introduit et distile tout au long du jeu les fameux illuminati, un mystérieux hacker à la tête d'une organisation dissidente, un grand projet sensé être au cœur débat sur l'humanité augmentée...et puis pouf, fini, on résout la crise du moment, on laisse les "enjeux majeur" en suspend et on se donne rendez-vous dans 4 ans. C’est vraiment cool à jouer, le level design à défaut d’innover est solide, l’univers est toujours aussi bien documenté et passionnant, la DA a de l’identité…mais sans force narrative, difficile d'en retenir autre chose qu’une parenthèse. Mais bon, heuresment le season pass réglementaire est sensé me faire regretter ces dernières lignes, hein.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bouge ton cul, l'Augmenté !</title>
		<author>CaptainJaime</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce soir, je vais faire simplement une petite critique, qui sera éditée demain, quand j'aurais terminé le jeu. Deus Ex est un bon jeu. Le gameplay est bien sympa, les multiples façons d'accomplir les quêtes et d'entrer dans les lieux sont appréciables. La gestion de la furtivité est super cool. Pouvoir visiter pas mal de lieux dans Prague m'a également plu (même si pour la plupart, ils sont d'une inutilité surprenante). L'ambiance est parfaite. J'ai accroché à Prague, j'ai accroché aux contextes de ségrégation avec les Augmentés, j'ai accroché aux rebelles et aux flics corrompus. Et j'aimerais voir plus de jeux cyberpunk ou futuriste avec un véritable univers à la Deus Ex parce que c'est génial et on y passe un bon moment. Grâce à tout ça, je n'ai pas vu le temps passer, j'étais plongé dedans. Sauf que... Il y a un gros point noir et malheureusement, c'est le scénario. Cette histoire est... Ratée ? Pour la simple et bonne raison qu'il nous manque la plupart des informations nécessaires à notre implication dans le jeu ! Je ne peux pas faire des choix si je n'ai pas toutes les cartes en main, et dans ce jeu, on nous demande constamment de choisir entre son patron chez Interpol et son patron chez les Révolutionnaires pacifistes. Mais comment pourrais-je avoir la moindre opinion ? Je ne sais pas pourquoi Jensen s'est retrouvé chez les rebelles (les gentils ?), je ne sais pas ce qui lui est arrivé après Human Revolution, on perd quand même 2 ans de vie et à aucun moment, il n'y a d'explications. Alors, il y a une allusion sur son évasion d'un centre, sur un coma mais c'est tout... Et ça, eh ben ça manque. On a même une quête secondaire, qui doit nous éclairer sur le sujet, sauf que non et du coup, on commence à se dire que ça va finir en DLC... Et ça fait mal au cul. Comme je l'ai vu dans une autre critique, un autre gros problème, c'est que les quêtes secondaires durent plus longtemps que la quête principale. À un moment, je me suis dit que c'était dingue, j'avais presque toutes les améliorations que je voulais et je n'en étais qu'au début du jeu. Manque de bol, j'en étais à la fin (juste avant les Alpes). Sauf que... Comme je n'avais pas quitté Prague depuis le début, j'ai eu la sensation de n'avoir rien fait et clairement, les quêtes principales sont vides : - Le tuto à Dubaï - Prague N°1 - Golem City - Prague N°2 - Les Alpes (torché en 20 minutes si on passe par les endroits dérobés et qu'on ne récupère rien) - Prague N°3 - Londres Et c'est tout. Et là, c'est du foutage de gueule. Sans les quêtes secondaires (bien sympas pour la plupart), le jeu ne durait pas plus de 5 heures... Et encore, on essaye bien de te ralentir à la fin avec cette histoire de couvre-feu, histoire que tu galères en te baladant dans la ville parce que sinon, ça se serait terminé encore plus vite... Et c'est dommage d'avoir raté ça... Dans Human Revolution, il n'était pas beaucoup plus long mais comme on faisait une ville/une mission, on avait la sensation de faire des choses. Là, quand on retourne à Prague, les missions principales sont des "Va voir machin." "Rdv avec truc" ... C'est vraiment le gros point noir du jeu. Mais d'autres trucs m'ont un peu ennuyé. Le fait que Jensen soit totalement con par exemple. J'ai le syndrome du "Je visite tous les chemins" dans les jeux (et c'est sûrement pour ça que j'ai tout de même joué des heures à ce jeu), donc, dès le départ, j'ai amélioré le piratage (je n'ai pas fait la même erreur que dans Human revolution, non mais !) et j'ai ouvert TOUT ce que je pouvais ouvrir, et j'ai lu tout ce que je pouvais lire ! Et en faisant ça, on découvre des tas de trucs que Jensen ne sait pas interpréter et c'est totalement débile. Pourquoi nous avoir mis tous ces ordis et coffres à disposition si les pirater ne sert à rien ? J'apprends que Machin fait du trafic avec les Dvali, on s'en branle. J'apprends que Truc vend de la drogue, on s'en branle. J'apprends que Bidule a un frère qui est mort pendant l'attentat, on s'en branle. Mais le pire de tout, le pire, c'est le chapitre à Golem City, où en arrivant, j'ai piraté un ordinateur et j'y ai découvert un message un peu djihadiste du genre "Tu vas accomplir la mission qui t'a été confiée et tu en ressortiras bien meilleur ! Nous nous souviendrons de toi, mon frère !", j'avais le nom de l'expéditeur et du destinataire, je savais donc Dès le début de ma mission que celui que j'allais chercher était innocent et que le coupable était un de ses proches collaborateurs... et à AUCUN MOMENT cette info n'est ressortie. Et là, je me suis senti floué, forcément. Pourquoi m'a-t-on mis ces informations à disposition si je ne peux pas m'en servir ? C'est tellement frustrant que ça m'a gâché le plaisir de cette mission. À ce moment là, il suffit de nous mettre des mails bateaux ou des mails à mot de passe, mais pas des mails intéressants comme ça. Comme les mails sur l'ordinateur des nettoyeurs (bien avant la mission lié à ça). On sait que ça parle de meurtre, mais Jensen n'en a rien à cirer. Et ça nous fait sortir du jeu, quand le joueur sait et comprend un truc que le personnage met 50 ans à découvrir. Et le dernier point, c'est tout à fait personnel, les boss m'ont terriblement manqué. Pourtant, je n'aime pas trop ça dans les jeux, c'est souvent trop dur, je les refais 15 fois avant de comprendre la technique... Mais je les avais adorés dans Human Revolution et je m'étais préparé psychologiquement à en croiser dans celui-là et ... Il n'y en a pas eu un seul. Bordel, c'est dur... Alors que y'a tellement moyen avec les Augmentés, les IA, les militaires... C'est super dommage. Du coup, je me suis contenté de traverser le jeu discrètement sans jamais avoir besoin des armes qu'on trouve tout le long... Dommage. Bref, après ce long discours bien véhément sur ce que j'ai détesté dans le jeu, il me reste à dire que c'est un excellent jeu, malgré ça. J'adore l'univers, j'adore les quêtes secondaires et je me suis bien amusé à tout visiter de fond en comble ! Oui, il est court mais j'ai l'espoir de voir tout ce qui manque dans un DLC bien complet... Edit : Ah ah, la fin c'est d'la merde. Heureusement qu'on m'avait prévenu. Le coup du "Machin n'était qu'un pion, attaquons-nous aux chefs maintenant" ça marche quand tu t'attaques aux chefs par la suite. Là, ça me donne juste envie de balancer le jeu par la fenêtre. :')</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deus Ex : Pognon Augmented</title>
		<author>TheGrimoire</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Quand tu tiens un univers bien foutu et au lieu de faire comme l'épisode précédent, tu commence à vouloir te faire un max de thunes en divisant le scénario. Mais ce Deus Ex possède de grande qualités : un gameplay bien pensé, des graphismes bien foutus (quoique pas toujours super optimisé), des décors riches et un univers cohérent. Pouvoir faire le jeu sans tuer quiconque ou au contraire en mitraillant le moindre quidam est franchement une bonne idée. On a de la vraie infiltration ! Et puis les petits ajouts qui améliore le gameplay sont vraiment bien trouvés : je pense particulièrement aux multitools permettant de passer les séances de piratages. Mais là où le bât blesse, c'est définitivement sur sa storyline : car si il y a bien une montée en puissance, le jeu se finit pile là où ça devient intéressant. Imaginez-vous en train de courir, au moment où vous commencez à être à l'aise et à accélérer, vous vous heurtez à un mur surgit de nulle part. Vous demandant ce qui se passe et vous redressant sur vos jambes endolories, vous voyez un type qui vous hurle depuis le haut du mur : "FAUDRA PAYER POUR FAIRE LA SUITE !" avec un gros clin d’œil. On dirait presque un épisode d'une série Telltale. J'avoue c'est très exagéré comme remarque mais il y a tellement d'élément de l'histoire qui sont laissé en plan pour le prochain Deus Ex... Le "vous avez débloqué le new game + qui a surgit d'un coup m'a vraiment poussé à une réaction digne du Joueur du Grenier : "C'est la fin du jeu ?!" En fait je regrette Human Revolution, car s'il n'était pas parfait, au moins toute l'histoire était racontée en une fois, d'une manière telle qu'une suite n'était pas forcément envisageable. D'ailleurs j'ai même trouvé HR plus long, car si on met de côté les quêtes seconde de Mankind Divided, les quêtes principales sont plutôt dans ce style : courir dans Prague, partir dans un lieu pour une mission, revenir à Prague, repartir pour une mission, revenir à Prague, partir en mission eeeeet stop ! Fin du Jeu ! J'exagère un peu, mais vous voyez le genre. De plus, HR proposait plus de lieux exotiques. Prague est une ville bien foutue, mais je préfère des lieux plus petits mais plus variés qu'une grosse zone principale et quelques zones différentes. Ça devient vite redondant de se balader dans cette ville (qui rappelle HL2 d'une manière sympathique). En fait je m'attendais à découvrir d'autres décors, d'autres villes dans lesquelles se balader, comme dans HR, mais non. On voit le ghetto des augmentés, (que tt le monde à déjà dans les premières vidéos de gameplay), les alpes suisses (et encore, vite fait), Londres (vite fait, encore) et c'est tout. Le seul endroit que vous parcourrez vraiment, c'est Prague. Concernant les combats de boss et le fameux : "vous n'êtes pas obligé de les tuer pour gagner", c'est un peu surfait. Parce qu'il y a qu'un seul boss dans tout le jeu. Alors oui y a bien une séquence qui y ressemble dans une quête secondaire mais elle vite torchée. Tout comme celle de la quête principale : un coup de pistolet électrique dans le dos, une neutralisation au corps à corps et l'affaire est réglée. Un peu dommage. Ah oui, il me vient une dernière remarque, plus personnel. Je trouve stupide d'avoir montré le conseil Illuminati. Ça détruit absolument le moindre mystère. C'est même décevant, on dirait plus une banale réunion d'actionnaire qu'un véritable conseil gouvernant le monde en sous-main. Alors en résumé : un bon jeu mais au scénario tronqué. Mieux vaut acheter MD en réduction sur Steam, ou bien prenez-le une fois les autres épisodes sortis. (Oui j'avoue la dernière option est la plus longue)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deus Ex : Lifespan Extended</title>
		<author>Darkfett</author>
		<date>2016-09-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je viens de terminer le jeu pour la première fois. Comme beaucoup, j'ai énormément attendu cette suite de Deus Ex : Human Revolution. Ce dernier était le premier jeu que je terminais vraiment à 100%. J'avais donc un peu peur d'être déçu et c'est bien le contraire qui s'est produit. J'ai adoré Deus Ex : Mankind Divided. Alors je suis d'accord avec certains que la fin est assez brutale et arrive sans trop prévenir. Mais en ce qui me concerne, j'ai tellement pris du plaisir à me balader un peu partout que j'ai passé 51 heures de jeu pour y arriver. Et ça, c'est vraiment ce qui m'a impressionné. Alors, j'ai dû réduire les graphismes parce que mon ordi ne peut pas supporter les options au max mais le jeu reste très beau. J'ai adoré me balader dans Prague (surement pour les souvenirs personnels que ça me procure), la grande majorité des missions secondaires sont aussi intéressantes que la mission principale et le gameplay est très fluide et intuitif. J'ai opté pour ma part pour une approche non létale, ce vers quoi le jeu pousse bien entendu. Je n'ai pas réussi à terminer le jeu sans déclencher d'alarmes donc je vais le refaire avec grand plaisir ! D'ailleurs, je viens de recommencer le jeu en mode "mort définitive". L'idée me plait beaucoup, on va voir si j'arrive à le boucler de cette façon ! Pour terminer, j'ai quelques regrets notamment la présence d'un seul et unique boss ou encore comme dit précédemment, l'histoire qui amène irrémédiablement sur une suite mais j'ai passé tellement de bons moments sur ce jeu au cours des dernières semaines qu'il mérite que je lui mette son 10/10. Un 9/10 aurait peut être suffi mais j'ai retrouvé dans ce jeu exactement ce que je voulais et bien plus encore donc bon. Le contrat est rempli à la perfection !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma grosse Augmentation dans ton ptit complot d'illuminé !</title>
		<author>Mr. N e M</author>
		<date>2016-08-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'avais adoré Deus Ex Human Revolution, je ne m'en rappelais absolument plus, mais j'ai adoré ! Et heureusement que le jeu propose 12 minutes d'intro pour résumer le premier (ainsi que pour nous imposer un des 3 choix de fin d'ailleurs), mais cela m'a également fait penser que le scénario de cet épisode était finalement facilement oubliable, peu marquant. Est-ce que cela sera le cas ici ? Commençons dans l'ordre : Ca manque un poil d'opti graphique (il n'est pas époustouflant graphiquement, bien que le design soit très réussi), car sur ma machine de guerre, j'ai due baisser drastiquement les settings (EDIT : une MAJ est venue résoudre pas mal de soucis rapidement, mais pas tous). Quelques soucis à la Skyrim (animation buggé, PNJ bloqué, etc...), comme quoi, Bethesda n'a pas le monopole du bug du genre xD . Adam possède un ordi Quantum de chez AMD, en 2029... C'est un placement de produit discret mais bon, c'est assez... 'fin voilà quoi... Coté Easter Egg j'ai également trouvé un Companion Cube de Portal d'ailleurs ! Le jeu est étonnamment court, et se termine sur une série de Cliffhanger un peu déroutant. Je m'attendais à faire le tour du globe comme dans le précédent opus, là on reste principalement en République Tcheque, bon, pourquoi pas, mais j'étais impatient de voir un peu aut' chose coté architecture... Quelle déception de voir le générique de fin si tôt. Bref, sinon le GamePlay est exemplaire (il y a bien un petit "bug" lorsqu'on recharge l'arme en même temps que l'on vise, m'enfin bon). Le Level Design ainsi que le GameDesign général sont bien équilibré (j'ai aimé l'idée de devoir désactiver des augmentations si l'on souhaitais avoir accès aux nouvelles, bien que ça dure finalement peu de temps, on désactive cette feature à peine une heure plus tard si je me souviens bien...). Globalement, c'est une très bonne expérience, un peu courte cela dit, mais voilà, ma peur initiale est bien présente, lorsque la suite sortira, est-ce que je m'en souviendrais ? Est-ce que cet épisode fût inoubliable ? J'ai bien peur que non, aussi intéressant soit-il, les histoires de complot politique, ça s'ancre bien peu dans l'esprit j'ai l'impression. C'est donc un gros 8 qui aurais tendu vers le 9/10 si seulement il n'était pas si court (28h en difficulté max et en trainant les pieds).</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
