<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>The Witcher 3 : Wild Hunt</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2015</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/The_Witcher_3_Wild_Hunt/476646</link>
	<generalScore>8.8</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>17</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>13</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>17</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>31</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>52</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>149</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>388</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1076</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2225</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1610</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le saigneur des noyeurs</title>
		<author>Alyson Jensen</author>
		<date>2015-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avec ce troisième volet des aventures du sorceleur, le studio polonais CD Project se hisse tout simplement sur le podium des meilleurs développeurs de jeux de rôles à l'occidental de cette décennie. Leur dernière production est un exemple de maîtrise et de maturité qui laisse souffler un incroyable vent de fraicheur sur le paysage moribond des jeux triple A. Adapté de la saga littéraire de Andrzej Sapkowski, The witcher Wild Hunt possède un univers vertigineux, un gameplay redoutable et une profondeur narrative que peu (aucun ?) d'autres jeux possèdent. Avant d'entrer dans le vif de la critique, je voudrais ouvrir une parenthèse sur le lien entre les romans et le jeu. Ayant lu les sept livres, je voudrais insister sur le fait que le plaisir de jouer s'en touve décuplé. Se retrouver plongée dans ce monde d'une telle densité et pouvoir contrôler les faits et gestes de Géralt de Riv, découvrir les royaumes du nord et converser avec ses habitants est un plaisir double de lectrice et de joueuse. L'impression dégagée par le jeu est phénoménale. Dès les premiers pas et galops, le sentiment de liberté éprouvé est grisant. Ces terres du nord créées par les artistes polonais sont si vivantes, qu'à l'instar d'un Skyrim ou d'un Red Dead Redemption, on peut simplement passer des heures à flâner en se régalant d'un vol d'étourneaux ou d'un coucher de soleil, d'un troupeau de cervidés fuyant à notre approche ou de contempler l'architecture inspirée d'une citée ou d'une ruine. La beauté du jeu est saisissante et le soin apporté à la direction artistique contribue à faire de cet open world un des plus crédibles et cohérents jamais programmé. Des vetements des habitants à la géographie des terres en passant par les batiments et le bestiaire, le jeu transpire de détails qui le propulse au rang d'un GTA5 dans son soucis de finition. Sur le plan purement graphique, on peut regretter un traitement de l'eau assez simpliste (même en ultra), une palette de couleurs parfois trop "joyeuses" pour l'univers dépeint dans les livres et une gestion des collisions quelquefois hasardeuse à cheval. Que serait un jeu de rôles sans des personnages racés ? Une fois encore TWWH déploie un casting d'une rare intensité. Évidement, avec le travail en amont de Sapkowski les développeurs avaient déjà des modèles de luxe. Si les protagonistes principaux ( Géralt, Ciri, Yennefer) possèdent des caractères nuancés, les seconds rôles bénéficient d'un soin tout aussi eloquent. Que se soit dans leurs visages, leurs tenues vestimentaires, leurs cadres de vie, tout est pensé pour que l'immersion soit totale. Mention spéciale à la qualité étourdissante du doublage français qui atteint les sommets de l'exercice. Les doublures voix ont fait un travail remarquable et semblent s'être pleinement investit. Quand on entend ce résultat là, on ne peut s'empêcher d'adresser un carton rouge à Rockstar et ses GTA qui n'a jamais fait l'effort de localiser ses jeux en audio. Et le budget d'un Witcher n'est pas celui d'un GTA... Le financement de 15 secondes de pub au Superbowl suffirait à localiser GTA 5 pour l'europe entière. Prenez exemple messieurs de Rockstar. Mais je m'égare. Revenons aux seconds rôles. Quel plaisir de voir évoluer des personnages comme le baron sanglant, les moires, l'empereur de Nilfgaard, Keira Metz etc... Les textes sont ciselés, les dialogues rythmés, la narration en général ajoute une énième couche vertigineuse à cette toile de maître qu'est The Witcher wild hunt. Je ne m'étendrai pas sur l'intrigue générale. Elle est prenante, rythmée, avec des enjeux parfaitement définis. Ce qui étonne c'est la subtilité, la profondeur et la diversité des quetes annexes ainsi que l'absence de manichéisme. Que ce soit pour partir à la chasse d'un spectre de minuit, enqueter sur la disparition d'une femme ou plonger pour s'approprier un trésor oublié, il y a toujours un contexte et un background suffisement travaillé pour rendre interessant même la mission aux enjeux les plus risibles ( retrouver la chevre du chaman par exemple...). Il n'y a pas de quêtes à la Dragon Age Inquisition, Fedex, de remplissage facile pour gonfler artificiellement la durée de vie. Tout s'inscrit dans un ensemble cohérent et certaines ramifications narratives donnent le vertiges. On a vraiment l'impression d'évoluer dans un monde qui réagit face à nos interventions. On libère une zone envahit par des monstres et les anciens habitants viennent la repeupler. On offre à boire à des bandits dans une taverne, ils nous laissent, bien des jours plus tard, acceder à un lieu dont ils ont la garde. On sauve un pauvre homme prisonnier dans sa cage et il nous offre ses services une fois de passage dans sa ville. Et tant d'autres exemples qui donnent une richesse et une profondeur narrative enivrante. Ce monde est vivant et chacun de nos pas est une pulsation, chacune de nos phrase est une respiration. TWWH est un jeu qui redonne ses lettres de noblesses à l'exploration. Variété inégalée des environnement, densité incroyable des décors, loot à profusion, cycle jour/nuit, effet météo, rencontres aléatoires etc... un vrai régal de partir à cheval sans but précis car l'aventure et inattendue guettent toujours au détour d'une colline, d'un marais ou d'une barrière rocheuse. Comme dans GTA 5 qui permet également d'évoluer en milieu aqueux, Géralt peut naviguer, nager et plonger pour explorer les fonds marins. Mais contrairement à Mickael, Franklin et Trevor, notre Loup Blanc peut combattre sous l'eau, explorer les reliefs et autres ruines sous marines et surtout récupérer divers objets de quêtes. Le système de combat et de progression est brillant de simplicité. Notre sorceleur est d'une agilité toute féline et lui faire excecuter des roulades et autres démembrements se fait avec une facilité déconcertante. Attaque rapide ou lourde, parade, esquive, roulade sautée ou contre. La panoplie à notre disposition est déjà suffisante pour varier les tactiques durant les affrontements sans ajouter la magie et l'usage des potions et huiles qui ajoutent de la profondeur à ce gameplay déjà très riche. Si le système de combat est simple, il nécessite de la pratique et une dose de réflexion pour ne pas succomber face aux ennemis qui attaquent rarement de façon isolée. L'utilisation des signes magiques devient alors primordiale pour ne pas périr sous les coups de crocs d'une meute de loups ou les assauts organisés d'une troupe de bandits en maraude. Parallèlement, le système de craft est basique mais ludique à l'usage avec la possibilité de récupérer des matières premières en demandant à un forgeron de désassembler les objets manufacturés. On peut également ajouter des effets magiques à nos armes et armures en y incrustant des glyphes ou des pierres spécifiques. On pourra pester contre inventaires non paramétrable et surtout l'impossibilité de pouvoir stocker notre récolte, les sacoches de selles de cette fidèle Ablette arrivant rapidement à leur maximum de charge. Pour ne pas alourdir le gameplay et ne pas transformer Géralt en adepte de la cueillette, les développeurs ont instauré un système qui permet de recomposer une potion à partir d'une seule dose d'alcool sans avoir à recourir aux ingrédients d'origine. Une fois la "recette" effectuée pour la première fois avec ses ingrédients, notre stock se reconstituera automatiquement à chaque méditation moyennent une bouteille d'alcool. Simple et efficace. Pour acquérir de nouvelles compétences (combat, signes magiques, potions et capacités spéciales) le sorceleur devra dépenser des points spécifiques qu'il gagnera en résolvant des quêtes (gain de xp) ou en activant des sites magiques disséminés aux quatre coins de la map. Cette méthode étant la plus rentable car chaque découverte octroie 1 point de compétence mais ne permet pas d'engranger d'expérience et donc de gravir les niveaux, niveaux nécessaires à l'utilisation d'armes et armures haut de gamme. The witcher Wild hunt est un jeu qui marquera son genre et son époque. On peut parler de chef d'œuvre vidéoludique, les joueurs de mauvaise foi, les peine-à-jouir ou les AAAllergiques passeront leur chemin, ça ne m'empêchera pas de m'extasier devant cette perle. Les quelques défauts que trainent Géralt dans son sillage ne pèsent pas bien lourd face à la somme pléthorique de ses qualités. Les développeurs de CD Project ont peaufiné leur œuvre de longues années durant, bâtissant cette excellence sur l'architecture des deux précédents épisodes. L'univers de A.Sapkowski est retranscrit avec justesse et j'envie ceux qui vont pouvoir découvrir les aventures du sorceleur dans les romans. Un expérience vidéoludique obligatoire pour toute personne affichant le titre de gamer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>«&nbsp;Va faill, gwynbleidd&nbsp;!&nbsp;»</title>
		<author>Malakian</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'heure où les superproductions des gros éditeurs, toujours plus fades les unes que les autres, sortent à un rythme effréné, on peut se demander s'il est encore possible de sortir un jeu d'exception. Un jeu capable de marquer les esprits comme le firent en leur temps des jeux légendaires issus des précédentes générations de PC et consoles. Avec The Witcher 3, CD Projekt nous prouve que oui : il est encore possible de faire des jeux AAA d'une qualité quasi irréprochable. March or die. Les deux premiers jeux de la série étaient déjà d'excellente qualité, en proposant une adaptation très fidèle des livres d'Andrzej Sapkowski. The Witcher 3, lui, est l'aboutissement de la saga : les développeurs ont pris en compte les défauts des précédents épisodes pour nous livrer un titre proche de la perfection. Ainsi, le système de combat est dans la lignée du 2, mais est bien plus intéressant et exigeant. Pour pleinement profiter des affrontements contre les diverses créatures dont regorge l'univers du sorceleur, il est important de pousser la difficulté en difficile dès le début (Sangs, sueurs et larmes). Cela permet d'obtenir un jeu très exigeant qui ne tolère guère une erreur de mouvement de votre part. Cela rend évidemment les combats plus tactiques, vous pousse à utiliser vos signes, à confectionner les très nombreuses potions du jeu ou à utiliser des pièges. Personnellement, j'ai monté la difficulté en très difficile (marche de la mort) à partir de la moitié de l'aventure, une fois que Geralt possède un niveau et un équipement correct. Les combats sont longs et difficiles, il n'est pas rare de mourir. Pour vous aider, vous aurez la possibilité de choisir différents talents vous permettant d'améliorer votre personnage. Ces talents se divisent en trois catégories : le corps à corps, les signes et l'alchimie. À vous de combiner ces catégories ou vous spécialiser seulement dans l'une d'elle, vous faites ce que vous voulez. De plus, le jeu fait la part belle au craft et l'alchimie. Des centaines de formules pour créer des potions, des épées et des armures bien spécifiques. De très, très, TRES nombreux consommables à collecter pour concocter vos mixtures seront nécessaires. Je vous rassure, on ne passe absolument pas son temps à farmer les compos, on les ramassent au fil de l'aventure sur les monstres, dans des conteneurs ou sur la végétation. En outre, l'interface est loin d'être aussi hideuse que dans le 2, elle s'avère assez efficace mais on sent tout de même la mauvaise influence des consoles dans certains choix ergonomiques. Sorceleeeeeur, ton univers impitoyable ! Wild Hunt possède des tonnes de qualités. Une des plus notables, c'est son univers. Un monde extrêmement vaste réparti sur trois immenses zones (Velen, la première zone, est déjà deux fois plus grande que la carte de Skyrim). Des ambiances radicalement différentes : les marécages et forêts de Velen, la ville de Novigrad et ses alentours et les archipels de Skellige, qui rappellent fortement les fjords scandinaves. Sa plus grande force, c'est le soin apporté aux détails. En effet, les développeurs ont effectué un travail minutieux pour rendre le tout vivant et crédible. Concernant l'aspect sonore du titre, les bruitages sont excellents et permettent de s'immerger un peu plus dans l'aventure (le bruit dans la forêt balayée par le vent est saisissant). Quant aux musiques, elles sont d'excellentes facture et appuient toujours de manière efficace la situation. Par ailleurs, CD Projekt a fait le choix d'un monde ouvert pour ce troisième opus. J'étais particulièrement septique à première vue. Cependant, la maîtrise du design du monde est parfaite. Le jeu regorge de grottes, de bâtiments, de ruines, et de divers autres points d'intérêt. Tous sont uniques et possèdent leur propre histoire via un petit descriptif sur la carte du monde. Le jeu nous pousse à l'exploration, à fouiller un peu partout pour trouver des trésors, des lieux et monstres étranges et oubliés des habitants. Concernant la durée de vie du titre, elle est conséquente. Si vous voulez faire la quête principale et toutes les quêtes secondaires il vous faudra bien 100 heures de jeu. Mais c'est sans compter tous les endroits à fouiller un peu partout : les nids et antres de monstres à détruire, les créatures gardiennes de trésors, les lieux occupés par des occupants indésirables à libérer, etc. De plus, le jeu possède un bestiaire très vaste et détaillé. Il est possible de lire les notes sur chaque créatures, d'apprendre leurs origines, les légendes qui leur sont attribuées ainsi que leurs faiblesses. Et c'est justement sur ce point qu'il dépasse largement les rpg actuels. Les monstres ont une histoire, des origines, cela les rend bien plus vivants. C'est d'autant plus fort quand on se rend compte que c'est l'homme lui même, par sa vanité, sa cruauté et sa lâcheté qui engendre les monstres. Ils ne sont, en réalité, que le reflet de l'humanité. Les scénaristes jouent habilement sur cette ambiguïté, en questionnant sans cesse le joueur : « qui est le plus monstrueux entre le monstre et l'homme ? » et ça c'est très fort. Dans la quasi totalité des jeux, on tue des créatures sans réfléchir, ce sont des monstres donc ils sont méchants, point barre. Dans The Witcher, c'est bien plus nuancé et l'enjeu est, au final, plus important. Par ailleurs, l'univers anti manichéen est très loin de la naïveté propre à l'heroic fantasy. On sent le parallèle évident avec le monde dans lequel nous vivons. Rappelons nous que l'auteur de la saga est Polonais, et quand on nous parle des pogroms des Elfes, Nains et autres races non humaines, on comprend tout de suite le parallèle avec notre propre histoire. Là encore c'est assez rare de voir une œuvre qui met l'accent sur les relations entre les différentes races de manière très réaliste. Racisme, persécutions, sont monnaie courante dans le monde du sorceleur. Les humains dominent les autres races, cela ne signifie pas pour autant que se sont les « méchants ». Ce sont juste eux qui ont le pouvoir et donc les moyens de persécuter les individus différents. Une écriture irréprochable. L'autre force du jeu, c'est bien évidemment son écriture. L'adaptation vidéo-ludique est irréprochable, elle retranscrit en effet fidèlement l'esprit du livre. Que ça soit dans le ton employé par les personnages, leurs caractères, leurs personnalités, etc. L'intrigue principale, une longue quête où l'on part à la recherche de Cirilla, la fille adoptive de Geralt, est excellente, riche en rebondissements et nous permet de revoir de nombreux personnages chères à la série. C'est l'Aventure au sens premier du terme : des moments épiques, d'autres dramatiques et d'autres plus relâchés. Les différents personnages que Geralt côtoie sont toujours très bien travaillés, avec un caractère propre. Fidèle aux livres, le jeu est très bavard, dans le bon sens du terme. On peut dialoguer assez longuement avec les personnages pour en apprendre un peu plus sur eux et obtenir leurs avis sur le déroulement des événements. Cela donne l'impression d'être devant un personnage vivant, et non un bête pnj à qui l'on demande une quête. On pourrait par contre regretter le nombre insuffisant de visages différents pour les pnj non importants du jeu, ce qui peut parfois gâcher un peu l'immersion. En revanche, l'ensemble des dialogues sont doublés et la VF, pour le coup, est vraiment excellente voire même meilleure que la VO. En outre, certains rôlistes critiquent The Witcher 3 en précisant que l'on ne peut pas façonner son personnage comme on le souhaite. Et bien je trouve que c'est mieux ainsi. Geralt a sa propre personnalité, on ne peut pas d'un coup en faire un parfait salopard ou au contraire un chevalier errant qui vole au secours des petites gens. Cela rend les dialogues bien plus intéressants et dynamiques, puisque les scénaristes ont pu les travailler avec finesse en s'adaptant aux réactions de Geralt. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant que vous n'aurez jamais de choix, bien au contraire. Vous devrez faire face à de nombreux dilemmes, et vos choix auront parfois des répercussions catastrophiques. À vous de bien mesurer vos décisions. Concernant les très nombreuses quêtes secondaires, CD Projekt ne les a pas bâclé. Elles sont très bien écrites et ne se contente pas d'être de simple quête fedex ou de « va tuer 10 monstres ». A chaque quête sa propre histoire et bien souvent … sa propre tragédie. Next-gen is coming ! Parlons du point qui fâche : oui, le jeu est moins beau que dans les trailers, mais pas tant que ça. On est loin des fumisteries d'Ubisoft avec Watch Dog. Le jeu s'avère vraiment magnifique : les jeux de lumières, la végétation, etc. La direction artistique est absolument géniale, les paysages très variés et splendides nous poussent à nous arrêter pour contempler cet environnement plus vrai que nature. On peut cependant soulever deux points noirs : -l'eau, même en ultra, n'est pas franchement magnifique. C'est beau, mais on a déjà vu mieux. -l'optimisation du titre est encore perfectible. Sur ma machine (GTX 770 OC, i5 4670k 3.4ghz) le jeu tourne en ultra partout sauf pour les herbes, à environ 45-60fps. Le jeu demande donc une grosse config pour tourner dans les meilleures conditions. Cependant, les différences entre le ultra et le medium ne se voient pas forcément, sauf pour la distance d'affichage de l'herbe qui risque de ruiner l'immersion si elle est au plus bas. En outre, j'ai vu pas mal d'avis de très mauvaise foi sur le côté bugué du jeu. Je suis le premier à dénoncer les abus des sorties précipitées de certains titres, qui sortent totalement bugués. Et bien là ce n'est absolument pas le cas. Évidemment dans un jeu aussi vaste, il y aura forcément quelques bugs, mais en plus de 70 heures de jeu, j'ai été confronté qu'à un nombre minime de bugs. Bien moins que les Elder Scroll à titre de comparaison. La clôture d'une saga fantastique. Rares sont les jeux qui séduisent encore de manière quasi unanime les joueurs, The Witcher 3 y parvient et la saga du sorceleur restera à jamais dans le cœur des joueurs. Beau, immersif, bien écrit, bien doublé, généreux en contenu, Wild Hunt clôt la saga de la plus belle manière qu'il soit. Il ne vous reste qu'une seule chose à faire : acheter The Witcher 3. PS : vous pouvez retrouver ma vidéo de présentation de The Witcher 3 sur ma chaine YT : https://www.youtube.com/watch?v=SH5KEb1emZY</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un titre dont le pire... c'est le gameplay.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2015-06-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Évitons dès la première phrase toute forme de malentendu : Wild Hunt est aisément l'un des meilleurs titres de l'année. (Le fait que celle-ci ait été particulièrement anémique mérite sans-doute d'être mentionné au passage mais ne devrait en rien entacher la performance réalisée par les artisans compétents de CD Projekt.) Le plus extraordinaire dans toute cette affaire reste que ce jeu est l'un des meilleurs titres de l'année malgré un gameplay plat, approximatif et surtout pas particulièrement inspiré. Les combats? Imprécis mais fonctionnels. Les déplacements? Pifométriques mais acceptables. L'interaction avec les décors? Attendez; j'allume une bougie sans faire exprès. Et malgré toutes ces scories : ça marche. La principale réussite de The Witcher 3 reste son niveau d'écriture. Le scénario - sans être révolutionnaire - offre des moments où l'on se surprend à croiser l'un ou l'autre personnage mémorable. Parfois, une sous-quête vous laisse un choix qui n'est pas totalement dépourvu de poids. Ce qui est devenu assez rare. Tous les artifices d'écriture utilisés ici vont dans le sens de vous donner l'impression fugace que vous participez à une aventure placée dans un monde cohérent de plus d'une manière. Déjà, il est crédible. On ne va pas chercher l'Épée Mystique de Merlicopée dans la Forêt du Bashoumbashom pour se battre contre le Dragon d'Humflubumflu pendant le Solstice mystique du Rognorobompompomshoubaloudapdap où celui-ci - une fois par siècle; mais uniquement à minuit - peut être battu. Non. On se bat pour protéger des personnages plus ou moins réalistes pour lesquels - choc, stupeur - l'on développe une forme d'attachement au cours du jeu. Ce qui est avant tout le but premier d'un bon RPG : vous donner l'impression d'un monde cohésif dans lequel vous pouvez participer à des aventures dans lesquelles vos actions ont une forme d'impact. Cependant - malgré ces louanges méritées - j'aurais tendance à penser qu'un jeu est avant tout censé être réussi par le gameplay. C'est une opinion controversée; je sais. Mais bon, on ne se refait pas : je suis critique vidéoludique depuis les débuts du XVIIIème siècle et je ne compte pas changer mon fusil d'épaule après tant d'années passées à autopsier cette particulière activité humaine. Voilà pourquoi il me semblerait excessif d'imaginer que ce titre soit excellent. Très bon? Sans aucun doute; le titre est doté d'une personnalité rare et d'un ton qui méritent de s'y plonger quelques jours. Mais - à mes yeux - un jeu est avant tout censé être réussi par la manière dont on y joue. Et paradoxalement le gameplay reste le point le plus faible de ce titre pourtant éminemment sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aucune raison</title>
		<author>Seb C.</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai toujours eu un énorme problème avec la saga The Witcher, une relation d'amour/haine qui ne s'est jamais démentie. D'un côté, en tant que joueur PC, je reste un fervent défenseur de CD Projekt grâce à GOG.com, auquel j'ai souscrit en 2009 (alors que le site s'appelait encore Good Old Games et ne sortait que des vieux jeux, autant dire une éternité) et qui, pour moi, l'emporte aujourd'hui sur Steam grâce à sa philosophie fondamentalement différente ; de l'autre, en tant que joueur de RPG, je n'ai jamais vraiment pu blairer les jeux de CD Projekt (c'est ballot). Si je les achète, c'est en fait davantage pour soutenir la société que pour m'amuser, puisque, autant le dire d'emblée, j'ai perdu tout espoir de m'amuser un jour sur un jeu Witcher. Le succès de cette série me semble à la fois très compréhensible, car la société polonaise a su développer au fil des ans un arsenal marketing impressionnant et peaufiner sa communication type « by gamers, for gamers », mais également très énigmatique puisque, j'ai beau creuser, hormis la beauté des graphismes, il n'y a pas grand-chose dans The Witcher depuis le 2 qui ressemble de près ou de loin à un bon jeu et a fortiori à un bon RPG. Voilà, c'est dit. Autant le premier Witcher était sympa (notamment en raison d'une certaine humilité qui a, depuis, toujours fait défaut à la série), autant le deuxième a été pour moi une purge sans nom que je n'ai toléré de terminer que parce que je voulais absolument comprendre pourquoi les joueurs l'idolâtraient autant. Je vous renvoie à ma critique pour plus de détails, mais mon résumé de l'expérience serait que je n'ai jamais joué à un jeu aussi crâneur, aussi imbu de lui-même et pourtant aussi fragile que The Witcher 2. Rythme de jeu insaisissable, gestion de la difficulté complètement aléatoire, scénario verbeux et maladroit, système de combat bâtard et répétitif... en dix ans passés à arpenter le genre (à peu près) de long en large, je n'ai pas le souvenir d'avoir joué à un RPG aussi poseur sur la forme et aussi approximatif sur le fond. En fait, ses mécaniques étaient soit tellement pétées, soit tellement inutiles, soit tellement peu ergonomiques qu'en termes de plaisir de jeu, c'était zéro ; au point même que l'excellence de l'aspect technique a fini par m'apparaître provocatrice – drôle d'idée, pour un développeur de RPG qui se dit depuis toujours du côté des joueurs, de privilégier à ce point la forme au détriment du fond, et de s'en féliciter par-dessus le marché, parce que s'il y a bien un genre qui ne tolère pas l'approximation conceptuelle et où les joueurs sont prêts à pardonner une certaine modestie technique en échange d'une expérience vraiment travaillée, c'est précisément le RPG (il n'y a qu'à voir Fallout New Vegas sorti à la même époque pour s'en convaincre). CD Projekt, avec The Witcher 2, m'a donné l'impression d'avoir tout fait à l'envers. Plutôt deux fois qu'une même, avec la version Enhanced, qui n'a rien corrigé sur le fond et a ajouté encore plus de forme, comme un enrobage bien dégoulinant autour d'un cœur déjà bien trop gras. J'ai acheté The Witcher 3 et me suis forcé à y passer quelques dizaines d'heures pour les mêmes raisons que le 2 : d'abord parce que je l'ai précommandé pour soutenir CDP, ensuite parce que l'hystérie critique le vendait quand même tellement bien qu'il aurait fallu être fou pour ne pas y jeter un œil. Une beta de GOG Galaxy, deux précommandes et douze téléchargements de goodies plus tard, me voilà donc devant The Witcher 3, prêt à en découdre et partant – malgré tout – avec quelques a priori positifs dont un 94% sur Metacritic. Bon. L'open world. C'est à la mode. On en bouffe à toutes les sauces, pour n'importe quelle raison, c'est devenu une feature obligatoire pour qu'un parle d'un jeu ou, limite, qu'on y joue. Très bien. Autant c'est une mode agaçante dans certains cas, autant c'est particulièrement pertinent pour un RPG. Surtout, dans le cas de The Witcher, c'était la promesse d'un univers enfin maîtrisable par le joueur après les instances du 2, trop irrégulières en taille et en contenu pour qu'on se sente réellement maître de sa progression – ce level design indomptable était l'une des principales raisons qui m'ont fait haïr The Witcher 2. J'adore les mondes ouverts dans les RPG : ils permettent de rendre l'univers plus réaliste et de mieux y ressentir l'évolution de son personnage, puisque toute l'aventure a lieu dans une seule et même zone qu'on apprend à apprivoiser peu à peu. On est parfaitement dans la philosophie du jeu de rôle, qui reste au fond de dompter un environnement étranger à la force de son apprentissage et de ses choix, notamment d'exploration (déterminer dans quel ordre on explore les différentes parties du monde plutôt que se laisser porter par une succession préfabriquée de niveaux – c'était assez dingue d'ailleurs quand j'y repense, même en scriptant à mort la progression The Witcher 2 n'était pas fichu de proposer une courbe de difficulté correcte d'une quête à l'autre). Chez CD Projekt, puisqu'on aime se la péter, on n'a donc pas fait 1 monde ouvert mais 3. Ben oui, pourquoi se limiter ? Donnons aux joueurs ce qu'ils veulent, montrons qu'on est meilleurs que les autres, continuons d'asseoir notre suprématie de studio gamer-friendly bourré de talent. On n'a jamais pu reprocher à CDP d'avoir de l'ambition à revendre, et ce n'est sûrement pas avec ce troisième épisode que ça va changer. Pas bêtes, les développeurs ont opéré, sur le papier, tous les choix de design à la base d'un bon RPG open-world. Pas de level scaling, une totale liberté d'exploration, des quêtes activables même si on n'a pas du tout le niveau... il n'y a pas à dire, les bases sont là pour une expérience de jeu de rôles vraiment libre et hardcore. Le problème c'est qu'encore une fois, les développeurs sont victimes de leur propre crânerie, voire, oserais-je le dire, de ce léger mépris qu'ils ont toujours eu à construire un système réellement solide derrière de séduisants atours graphiques et une communication soignée. Encore une fois, le système de The Witcher 3 a été construit non pour être béton, mais pour avoir l'air béton. Où qu'on se balade, quoi qu'on fasse, c'est cette sensation qui prévaut d'un dialogue de sourds entre le joueur et le jeu, ce dernier pérorant « Regarde comme je suis beau et bien », sans jamais laisser à son interlocuteur la possibilité de lui répondre. C'est l'ensemble du monde qui a été construit sur des préceptes de design cohérents, mais c'est ce même ensemble qui apparaît finalement comme autiste, incapable de dialoguer avec le joueur, ou plutôt capable mais pas du tout désireux de s'en donner les moyens, comme si être beau lui suffisait amplement et que le reste n'avait pas d'importance. Le premier échec du jeu est encore une fois son système. L'intérêt de ce qu'il y a à faire est inversement proportionnel à la quantité de ce qu'il y a à faire. Là où d'autres monstres AAA du open-world compensent leur répétitivité par une subtile évolution du gameplay, une mise en scène dynamique ou encore un scénario fort, The Witcher 3, lui, se contente d'ânonner les mêmes séquences dans une boucle sans fin où rien n'est amené à évoluer. Au sein même de ce système, ça coince déjà au niveau de l'histoire et des choix de narration. Je ne comprends pas du tout comment on peut porter le jeu aux nues pour cette partie. Comment exprimer clairement ce qui me taraude ? Geralt n'est qu'un pauvre larbin. Un coursier à la petite semaine qui cache, derrière son timbre de voix profond et son regard pénétrant, un véritable cœur d'artichaut doublé d'une cervelle de moineau. C'est la première fois que cette caractéristique, pourtant fréquente dans le genre, m'énerve autant, et ceci pour une raison simple : Geralt est, par nature, l'opposé d'un abruti. Alors que rarement héros de RPG a-t-il été aussi con, et je pèse mes mots. Le scénario insiste constamment sur l'urgence qu'il y a à progresser dans la quête principale, car il faut ici sauver Ciri qui semble en mauvaise posture et pourrait mourir d'un instant à l'autre. Pourtant, cela n'empêche pas Geralt de passer l'essentiel de son temps à se faire mener à la baguette par des PNJ qu'il pourrait envoyer bouler d'une pichenette et, bien pire, pour des raisons la plupart du temps COMPLÈTEMENT opaques, malgré l'infinie longueur des dialogues. Je veux dire : il y a quand même un moment, dans la quête principale, où notre bande de simples d'esprit se met en tête d'écrire, de caster et de mettre en scène une pièce de théâtre, pour une raison totalement incompréhensible. D'une part cette séquence ne trouve aucune justification au point que j'en étais mal à l'aise devant cette tentative de "faire cool", d'autre part ça n'avait vraiment rien à faire là, ça diluait encore le rythme, ça ajoutait d'inutiles circonvolutions à un ensemble déjà bien trop bordélique... j'ai eu l'impression d'être dans un film de Quentin Dupieux : je me répétais dans ma tête "aucune raison, aucune raison, aucune raison." Mon état d'esprit général, en fait. Le jeu est extrêmement bavard mais c'est du blabla inutile, barbant, qui n'est là que pour justifier (péniblement) le fait que Geralt soit obligé d'obéir aux ordres. Bien sûr, c'est l'apanage de la plupart des jeux du genre, mais ici cette façon de trouver un prétexte à l'action est poussée à son paroxysme, avec une écriture vraiment fainéante et de surcroît absolument pas raccord avec le charisme très singulier de Geralt. Dans un jeu avec un personnage sans nom, fait entièrement soi-même (Elder Scrolls, Gothic...), cela aurait pu à la rigueur passer plus facilement, mais ici les quêtes ne se contentent pas d'être agaçantes : elles sont une contradiction même du personnage qu'on incarne. La quête principale en particulier est une abominable purge où l'on est valdingué d'un personnage secondaire à l'autre pour des motifs totalement fallacieux. En quarante heures de jeu j'ai du comprendre le pourquoi d'une quête au maximum une fois sur dix, soit la proportion de fois où Geralt fait preuve de bon sens ou d'autorité pour atteindre son objectif, la proportion de fois où on se dit qu'on y croit, qu'on aurait agi de même en pareille circonstance. Comment voulez-vous qu'on ait le sentiment d'incarner un rôle si celui-ci est écrit de manière illogique ? C'est un peu comme si la feuille de personnage disait : « Vous êtes un puissant sorceleur expert en monstres, qui seul détient le pouvoir de sauver la plupart des habitants de ce monde d'une mort certaine et peut influencer les pensées des gens. Vous adorez servir le café et faire les photocopies. » Le truc qui rend vraiment fou : ce lore fouillé (sur le papier) qui transparaît de telle manière que Geralt ressemble à un bon gros couillon dès qu'il l'ouvre, particulièrement à l'occasion des nombreuses séquences d'enquête qui mènent 90% du temps à une découverte totalement flag. "Sorceleur, nous avons été agressés par une créature mystérieuse. " "Hmm, laissez-moi voir. Des traces de loup garou... Oui, c'est sûrement un loup garou qui a fait le coup." (Geralt court cinq minutes avec ses sens de sorceleur en suivant des traces de sang) "Ah tiens, ouais, un loup-garou." (Insérer des applaudissements) The Witcher 3 se veut un jeu à parcourir librement, mais en réalité, on a le droit de faire quelque chose seulement quand ça arrange les développeurs. C'est l'idée la plus bête et à mes yeux une erreur de design impardonnable qui casse à vue de nez 90% de l'intérêt de la progression. L'infinité de quêtes secondaires offre certes un panel d'expériences variées, mais cet éventail va du bon au mauvais en passant le plus souvent par le passable, répliquant toujours la même structure dialogue/recherche/combat/résolution où chaque étape est prévisible dans son contenu et sa présentation. Comme dans la plupart des jeux du genre, Geralt passe l'essentiel du temps à écouter les PNJ donneurs de quêtes et, de temps en temps, permet au joueur qui le contrôle de baragouiner des protestations avant que son interlocuteur ne lui ferme son clapet d'une remarque cinglante. Tant et si bien qu'on abandonne rapidement l'idée d'avoir réellement son mot à dire. Le problème, c'est que ce qui est pardonnable dans un RPG lambda plus axé sur le gameplay l'est moins dans un jeu qui se voudrait "story-driven", de sucroît partant d'un personnage à la personnalité préexistante. Certes, Geralt est là pour accomplir des contrats, mais il est aussi fort, puissant et il sauve le monde : pour des raisons de facilité d'écriture, les développeurs ont choisi de retenir surtout la première caractéristique, ce qui fait que le rythme de la progression est haché et mécanique, n'importe quel événement se justifiant par "c'est comme ça" ou "obéissez", dans des quêtes à tiroirs qui n'en finissent pas d'imposer des contraintes arbitraires auxquelles on s'adapte sans plaisir. Pour les quêtes "contrats", au demeurant bien faites, il est parfaitement acceptable que Geralt obéisse en silence (c'est sûrement pour ça que ce sont les meilleures quêtes du jeu). En revanche, que tout l'arbre de quêtes, secondaires comme principales, ait été bâti selon ce précepte de "gentil chien-chien qui fait les gros yeux pour la forme", est nettement moins défendable, surtout quand on voit dans quelles incompréhensibles circonvolutions se déploie la quête principale en particulier. Les développeurs tirent à tort et à travers la corde de la "suspension of disbelief" en expliquant tel ou tel rebondissement avec une lourdeur extrême, le résultat final étant invariablement que Geralt doit se démerder seul pendant que ses amis/commanditaires/etc (rayez la mention inutile) se curent les dents dans une quelconque taverne, mêmes aux moments les plus délicats. A la longue, c'est carrément énervant. Et ça permet d'autant mieux de repérer les terribles paresses d'écriture, qui, sous prétexte de respecter l'univers désespéré des livres (un bon point, pourtant), ne font qu'empiler les enjeux les plus sombres jusqu'à l'exagération, sans forcément prendre la peine de les introduire avec subtilité, mettant le joueur face à des dilemmes si nombreux, et si peu conséquents, qu'ils finissent par provoquer une grande lassitude. Sur le papier, beaucoup de quêtes sont donc intéressantes, mais c'est leur mise en œuvre qui échoue à concerner le joueur, soit parce qu'elles ne servent finalement qu'à farmer de l'or, soit parce que leur dénouement, tragique ou pas, n'aura strictement aucun impact sur la façon de jouer et sur l'évolution du monde. Côté mise en scène, les cadrages ont beau être propres et les personnages extrêmement beaux, The Witcher 3 marque un pas en arrière par rapport à son prédécesseur. Pour le meilleur, pourrait-on dire : adieu les cinématiques bouffies et interminables, bienvenue le gameplay et l'action. Sauf que non. La plupart des phases "scénarisées" ne sont que des dialogues en plans fixes récités avec de longues pauses entre chaque réplique, qui installent une atmosphère de lenteur extrême, ternissant même les nombreux instants d'urgence qui émaillent l'histoire. L'un des trucs les plus assommants, notamment, c'est cette absence totale de gestion de l'atmosphère, le jeu mettant tout au même niveau, des combats contre des loups, une cinématique mettant en scène une chambre froide bourrée de cadavres de femme ou un dialogue avec le forgeron du coin. C'est l'ensemble de la mise en scène qui est terne, se contentant encore et encore d'éternels champs-contrechamps pendant les innombrables dialogues qui doivent occuper la moitié du temps de jeu. On sent que CD Projekt n'a pas trop eu le temps de produire des cinématiques aussi léchées que celles du 2 (contenu gargantuesque oblige) et cela se ressent sur l'ambiance : autant il y avait trop de cinématiques avant, autant maintenant il y en a toujours trop et elles sont trop molles, avec des dialogues verbeux entrecoupés d'interminables silences, et accompagnés par des cadrages qui ne varieront jamais et qui finissent rapidement par rendre pénibles les dialogues, déjà pas aidés par une écriture lourde. Comme dans The Witcher 2, la plupart des quêtes sont plombées par une sorte de mise en scène cinématographique procédurale qui interrompt l'action aux moments les plus indésirables pour placer des dialogues sans intérêt (mais, alors, vraiment sans intérêt : les trois quarts du temps, leur absence n'aurait rien changé à la progression), qu'on peut certes zapper, mais qui ont une vraie tendance à l'intrusion fatigante sur le long terme. Après une dizaine d'heures de jeu, la moindre cinématique devient presque une souffrance à cause de son manque de souffle, de sa lenteur, surtout quand on sait à l'avance de quoi il retourne et qu'on attend patiemment que le jeu nous rende les commandes. Même la mauvaise gestion de la bande-son rend certaines séquences fortes complètement bateau : il ne semble y avoir aucune adaptation de la musique aux actions du joueur, ce qui fait qu'une promenade champêtre ou un dialogue avec le roi peuvent se jouer sur la même partition. Enfin le monde est immense, le contenu gargantuesque, les PNJ plus nombreux que dans quasiment tous les autres jeux du genre, mais tout ça pour quoi ? L'exploration est théoriquement libre, mais en pratique limitée par des zones vides, où les développeurs n'ont pas envie qu'on aille. Une fois n'est pas coutume, les développeurs ont eu les yeux plus gros que le ventre. Mais, une fois n'est pas coutume non plus, ce n'est pas grave, car ça rend bien à l'écran – là encore tout est question d'apparences, de style, il s'agit d'épater la galerie. De la myriade de points d'interrogation disséminés sur la carte, seule une poignée présente un réel intérêt, car l'immense majorité du loot ne sert qu'à garnir sa besace d'éléments d'artisanat (schémas, matières premières) qu'on n'utilisera jamais (à l'image de Dragon Age : Inquisition), puisque les items pré-fabriqués sont amplement suffisants et se renouvellent assez régulièrement au cours de la partie (notamment de la quête principale) pour qu'on n'ait aucun besoin d'aller fouiner ailleurs. La grande majorité du contenu secondaire est donc constituée d'éléments à libérer/vider/repeupler, grosso modo en tuant des monstres qui n'apportent pas vraiment d'expérience, pour des avantages « visuels » qui n'ont en vérité aucun impact sur la progression – tuer des monstres, libérer des villages, détruire des nids... apporte la satisfaction de faire grimper des compteurs ou de voir revenir la vie sans aucun avantage concret. Ou plutôt, apporte des avantages localisés, qu'il est inutile d'exploiter puisqu'on a la possibilité de tirer les mêmes profits en s'adressant à un PNJ situé autre part dans le monde. Puis c'est l'escalade : The Witcher 3 ment. Il fait croire à de la profondeur alors que tout reste en surface. Comble de l'arrogance, il reprend presque à l'identique les recettes populaires des gros AAA bac-à-sable du moment sans même tenter de les maquiller. Points d'intérêt qui font grimper de vulgaires jauges, secrets qu'on ne trouve que pour changer la forme de l'icône sur la carte, démultiplication des contenus identiques d'un point à l'autre pour le simple plaisir de pouvoir montrer qu'ils existent, qu'il y a des choses à faire... pour faire tenir son monde ouvert, le jeu ne trouve rien de mieux que de littéralement imiter la concurrence, alors même que celle-ci ne joue pas dans la même cour. Un RPG qui fait comme les jeux d'action-aventure, avec des petits morceaux de Just Cause 2 , de Batman Arkham et d'Assassin's Creed : vous voyez le problème ? Il n'y a pas grand chose de rôliste là-dedans, et les mécaniques du titre en tant que jeu d'action-aventure ne délivrent pas assez de sensations pour qu'on y trouve le plaisir qu'on prendrait sur un des jeux sus-cités. Éternel retard de la série, le système de combat, bien que véritablement amélioré depuis The Witcher 2, ne tient toujours pas assez la route et se montre extrêmement répétitif et plat, la faute à des mouvements qui se ressemblent trop, à une certaine imprécision dans les déplacements, à des ennemis qui manquent de folie et surtout à des patterns de combat généralement trop répétitives malgré la présence des fameux signes. La montée en puissance de Geralt est là encore un échec, moins visible que dans le deuxième opus, mais tout de même évident. Il y a énormément de bonnes idées sur la feuille de personnage, qui est plus intéressante que les précédents Witcher et même véritablement originale par rapport à la concurrence. On décèle un gros potentiel avec ce système de mutagènes à associer à des compétences pour démultiplier leur efficacité. Sauf qu'il suffit de se balader pour trouver tous les items ou points d'expérience nécessaires à faire de Geralt une véritable machine de guerre. Les compétences se déverrouillent à la vitesse de l'éclair et bien que le jeu permette de monter jusqu'aux niveaux 30 et plus, un joueur orienté vers un style de jeu précis, c'est-à-dire à peu près n'importe qui, aura « maxé » son personnage avant mi-parcours (par exemple, monter les compétences de corps-à-corps à fond est possible autour du niveau 12). Du coup, le reste du temps, on se retrouve à faire mumuse en montant des compétences dont on n'aura jamais l'utilité mais qu'on est bien obligé d'upgrader faute de mieux, et dès lors c'est toute la progression passée ce cap qui devient fastidieuse et inutile – très tôt, le seul avantage de la montée de niveau est l'augmentation des statistiques de base qui n'influent que peu sur le déroulé concret de la partie, et qui finit en plus par fausser jusqu'à l'estimation du niveau nécessaire que les développeurs ont eu la gentillesse de préciser pour chaque quête dans le journal. Du coup, même dans les modes de difficulté supérieurs, le jeu devient d'une simplicité déconcertante passé un cap rapide, et les rares pics de difficulté pourront êtres aisément résolus en "farmant" les quêtes secondaires, elles aussi très faciles. L'immense majorité du jeu n'est ainsi constituée que de "choses" à faire sans aucun challenge derrière. Le B.A.-BA d'un RPG étant de savoir doser l'évolution d'un personnage sur la durée, je reste avec un goût amer en bouche étant donné qu'en plus de m'ennuyer profondément, je n'ai pas du tout eu l'impression d'avoir un impact sur la montée en puissance de Geralt après avoir franchi le tiers du jeu... bien que la montée existe réellement passée ce cap, elle devient beaucoup plus difficile à saisir car basée sur des statistiques qui ne sont pas vraiment explicitées et dont on se fiche à vrai dire pas mal. Parce qu'enfin, si je veux avoir tel ou tel type de personnage (sorcier, voleur, combattant – ce qui est possible sur le papier), pourquoi devrais-je accepter d'arrêter de pouvoir me le construire aussi tôt ? Aucune raison. A terme, toutes les configurations finissent par se ressembler et il n'est pas possible de construire durablement un Geralt personnalisé, qui ressemblera avant mi-parcours à une bête de guerre que même le mode de difficulté extrême ne saurait ralentir. Tant qu'à tirer sur l'ambulance des défauts mentionnés nulle part, continuons allègrement : le jeu ploie sous les choix fakés qui n'ont absolument aucune conséquence, que ce soit à court ou long terme. A quelques exceptions qui ne servent qu'à émouvoir le joueur ou à essayer de lui prouver que ses choix sont importants alors qu'au fond rien ne change (la quête du Baron sanglant, notamment), il n'y a pas trente-six solutions possibles. Ce qui est normal. Seulement, qu'on arrête de nous vendre ces choix en permanence s'ils n'existent pas. Le plus horripilant est de très loin la présence, à quasiment chaque dialogue, de plusieurs options de réponse qui conduisent peu ou prou à la même issue. Là, c'est gros comme une maison que les développeurs essaient de se la péter façon « Mass Effect X Telltale » en foutant à tort et à travers des choix qui ne servent absolument à rien et le crient quasiment d'emblée. Ces lignes de dialogues sélectionnables ont en plus le culot de ne faire aucun mystère de leur vacuité : on est quasiment toujours prévenu que l'issue finale du dialogue sera la même quoi qu'il arrive. Mais le pire n'est même pas là. Très fréquemment, il est tout simplement impossible de choisir la phrase qu'on aimerait réellement dire, celle qui tombe sous le sens mais qui pourtant n'est jamais là. Par exemple, il existe un système de persuasion upgradable sur trois niveaux qui est censé permettre au joueur d' « hypnotiser » son interlocuteur pour le rallier à sa cause. Dans les faits, cette option de dialogue apparaît complètement aléatoirement, généralement lors de quêtes secondaires sans importance où elle permet d'éviter un combat. Celle-ci sera pourtant inaccessible la plupart du temps, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas eu envie. C'est triste à dire mais c'est bien de cela qu'il s'agit : les développeurs n'ont pas eu envie. Pourquoi ? Aucune raison. On est d'accord sur le fait que déverrouiller cette compétence est quand même assez facile, mais tout de même, ne permettre d'y recourir qu'aussi rarement tient plus d'un caprice (frustrant) de développeur que d'une véritable feature designée proprement. Et tant qu'à faire ce que les développeurs veulent (ou ne pas faire ce qu'ils ne veulent pas), allons-y pour la purge : même en étant fan de ces petites options de dialogue sympathiques qui sont généralement censées augmenter l'immersion, au bout de huit heures de jeu j'étais littéralement gonflé à chaque texte jaune qui me disait : « Regarde, tu as le choix entre une option inutile et une autre option inutile, laquelle préfères-tu ? Tu as sûrement grillé que c'était du vent mais c'est pas grave, on va t'en faire bouffer jusqu'au générique de fin pour te maintenir éveillé pendant les dialogues ». Sérieusement, STOP. De mal en pis, on finit par se persuader que The Witcher 3 est un jeu-somme. Façon Dragon Age : Inquisition, c'est un gros mélange, une soupe bien grasse et roborative de tout ce qui fait qu'un jeu se vend bien. C'est clinquant, c'est propret. Mini-jeux, features de partout, cheval automatique, couchers de soleil rouge fluo et filles à gros boobs : l'attirail parfait du bon petit AAA réussi est là. Quelle superficialité, quelle absence de génie... si encore le jeu savait garder une certaine humilité, admettait ses torts et n'essayait pas à tout prix de faire tout à la perfection. Là, on aurait pu s'entendre, un peu comme on aime bien un Risen ou un Divinity. Mais ici... quelle vantardise, de la brillantine partout, des effets tape-à-l’œil aux quatre coins de l'écran, un aspect physique léché comme pas deux qui cache une sidérante vacuité intérieure. Oui le jeu est beau (même si nom de dieu, pourquoi autant de vent ?), oui le character design est excellent, oui c'est vrai que dans sa direction artistique et son feeling général The Witcher 3 sait cultiver ce petit quelque chose qui le rend incomparable à la concurrence et qui lui garantira certainement une assise croissante dans le genre. Mais tout cela en vaut-il vraiment la peine ? Les épisodes se succèdent, et je me dis toujours plus que leur but n'est jamais d'être bon mais de le paraître. Je suis fatigué des jeux verbeux qui se donnent de grands airs, de cette littérature vidéludique autoproclamée qui ne fait que semblant. J'en ai marre que Geralt soit une lopette, qu'il se prostitue sur l'autel des recettes qui marchent, marre qu'on me promette un RPG et qu'on me refile un jeu d'action-aventure qui mélange tout et n'importe quoi. On ne peut pas écrire une bonne histoire de jeu vidéo sans s'interroger sur son impact sur le système. On ne peut pas additionner bêtement des features en espérant que ça fasse une somme cohérente et compacte. On ne peut pas étaler du texte, des beaux graphismes, de jolies musiques... en espérant que le tout soit nécessairement égal à la somme de ses parties. C'est énervant car CD Projekt a depuis toujours eu les moyens de réaliser de vrais bons jeux. Tant que pour eux, la crânerie passera avant la sincérité, ils ne trouveront pas grâce à mes yeux. The Witcher 3 est profondément répétitif, verbeux, plat, calculé pour plaire. Ce n'est pas un 94% sur Metacritic qui va me persuader que j'ai tort : j'en ai juste marre de jouer à des jeux qui ne sont pas honnêtes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un rêve de gosse devenu réalité...Chapeau bas CD projekt red !</title>
		<author>ReiMassimo</author>
		<date>2015-06-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>aaah, the witcher 3.... écrire une critique à la fois complète et structurée va etre très difficile, car je pourrais parler pendant des heures de ce jeu qui m'a à la fois, captivé, émerveillé, et boulversé comme rarement depuis pas mal d'années dans un jeu vidéo. Pour exprimer pleinement mon opinion sur ce titre et ce que j'ai ressentis durant mon périple, il va falloir que j'écrive une critique particulièrement longue et bourrés de spoilers, donc je dirais que ma review s'adresse avant tout à ceux qui ont finit le jeu, peut-etre pas de fond en comble comme j'ai pu le faire, mais il vaut mieux pour vous, que vous ayez fini les quetes principales, vous voila prévenu. Il se devait d'être grand, il se devait d'être magnifique, il se devait d'etre exceptionelle, il se devait d'etre la nouvelle référence du RPG, il se devait d'être le meilleur opus de la saga... et bien j'ai le plaisir de vous répondre que OUI, the witcher 3 a tenu l'intégralité de ses mirobolantes promesses à mon sens ! TW3 est bien le méssie que j'attendais depuis plus de 2 ans, et a ainsi remplit son contrat de la plus belle des manières. installez vous confortablement, prenez des chips, un chicken mythic, du coca, une bière,des pop-corns où je ne sais quoi et laissez-moi vous conter mon incroyable voyage dans le monde fantastique de the witcher 3 Le meilleur gameplay de la trilogie En effet, si je devrais résumer mon expèrience dans the witcher 3 en un mot, j'emploirais aisément le terme "voyage". En premier lieu, parlons de ce gameplay véritablement novateur et des nombreuses features qu'ils proposent: La saga the witcher a toujours baignée dans un gameplay hybride et un tantinet spartiate, partant d'une base action-RPG en y incorporant des choix moraux pouvant modifier certains évènements d'u n scénario, très dense et maléable. La narration a toujours été au coeur de l'expèrience du jeu, le gameplay agit tel un "support", la clé qui permet de faire démarrer la bagnole en somme. Pour faire simple, car vous parlez en détail du gameplay des précédents opus serait assez barbant à mon sens, je dirais que the witcher 1 et 2 se voulait avant tout être des RPG narratifs et en contrepartie disposaient d'un gameplay sujet à quelques lourdeurs auxquelles le joueur devait s'habituer, par ex. le battle-system du 1 qui était une espèce de "pseudo tour par tour" demandait vraiment un temps d'adaptation pour etre apprivoiser et pour en retirer du fun; le 2ème opus avait quand à lui, tenter une approche plus dynamique en jouant la carte du 100 % real-time, avec un battle système hybride, à la fois inspirée de assasins creed( le coté dynamique de l'action) et dark souls (l'exigence de certains combats) qui n'avait malgré tout, pas fait encore l'hunanimité, sans parler des informations assez vagues sur les objectifs de vos quetes en cours, pommant le jouer lambda, de même qu'il était parfois difficile de distinguer quêtes principales et secondaires, contrats de chasse etc... et le découpage en "actes" du jeu, vous obliger à accomplir certaines quêtes spécifiques à tel moment du jeu, vous obligeant à disposer du "guide des quetes" fournis avec les versions physiques des jeux, et qui se révélait bien utiles dans mon cas, pour remplir certaines quêtes sans etre perdues (pas pour rien que celui-ci était fourni d'office dans les versions du jeu) Aussi, on ressentait toujours une certain raideur dans la maniabilitée de notre personnage, le simple fait de devoir appuyer sur un bouton, pour enjamber un rocher par ex. était assez lourdingue. Mais malgré leurs imperfections, il était agréable de voir que les deux opus avaient chacun leurs propres approche dans leurs gameplay respectifs: -the witcher 1 proposait de larges zones ouvertes et explorables à l'envie (quoiqu'un peu limitées) ajoutant une dimension "voyage" à l'ensemble -The witcher 2, quand à lui, optait pour un gamplay centrés uniquement sur sa narration, et de ce fait, s'inspirait de certains gimmickes récurrents des jeux de sa génération ( scripts, QTE, une progréssion plus dirigiste) , des choix de gameplay assez discutables pour ma part, peut-etre crées afin de rendre le jeu accéssible à un public plus large (à l'instar d'un certain mass effect 2) The witcher 3, quand à lui prends les meilleurs aspects de ses prédécésseurs en ajoutant de tout nouveaux gimmicks afin de proposer une expèrience radicalement différente. Ici, exit les QTE foireux et les séquences scriptés moisies du 2ème opus et bye-bye la raideur de la mise en scène du 1er. The witcher 3 est l'expèrience "the witcher" parfaite sur bien des points. Cd projekt red ont opté pour la solution de l'open-world très en vogue sur cette génération, ce choix pouvait etre inquiétant au premier abord, en effet, j'avais peur que l'univers de the witcher se transforme en un bete bac-à-sable à la GTA ou à la assasins cul, proposant une expèrience fade qui aurait détruit le charme premier du gameplay de la saga, celui d'etre avant tout centrés sur sa narration. Et bien il n'en est rien, the witcher 3 a certainement l'open-world le plus ambitieux et le plus novateur jamais crée dans l'histoire du RPG de mon point de vue,**car il s'agit d'un monde ouvert servant à merveille la narration et participant à la crédibilitée de l'univers qui est ici dépeint. TW3 donne à votre disposition un gigantesque monde ouvert explorables à l'envie de fond en comble où s'entremèlent quetes principales, quetes secondaires, et évènements aléatoires, points d'intérets etc... **De plus, le jeu à la bonne idée de vous laisser explorer une zone nettement plus petite que les autres afin de vous familiariser avec les différentes mécaniques de gameplay du titre, sans vous balancer directement dans un univers trop vaste où vous ne sauriez plus par où commencer. "Jusqu'ici rien de très originale, ça ressemble à tous les mondes ouverts modernes actuelles" me diriez-vous, ben non! car meme si il s'inspire de certains standards actuelles, tw3 arrive à proposer sa propre expèrience, il arrive à avoir un univers auquel on croit aisément, auquel on est facilement immergés, par ex. Chaque PNJ semble avoir bénéficiés d'un travail tout particulier dans TW3, les NPC ont leurs propres vécues, ont leurs propres trains-trains quotidien, vaguent à leurs occupations discutent entre eux d'une manière crédible et ne sont pas des automates clonés agissant de manière très mécanique comme dans un jeu ubichiotte ou bête hesda par ex. De meme, les dévellopeurs varsoviens, ont eu la bonne idée de ne pas avoir incoroporés dans cet open-world des centaines de collectibles à la con pour rallonger artificiellemment la durée de vie (coucou far cry 4) et ainsi décourager le joueur qui jettera son premier coup d'oeil sur la world map. à la place, les différentes activitées et évènements annexes (exploration de grottes gardés par un monstre, libération d'otages, campement de bandits etc...) sont masqués par des points d'intérrogation, détail tout con, meme très très très con, mais le simple fait d'avoir mis en place ce système pousse le jouer à explorer de son plein gré l'univers qu'on lui met à sa disposition, on est perdu dans ce monde gigantesque, mais on est très bien guidé et l'envie d'érrer de son plein gré dans le no man's land par ex. se fait très vite sentir, TW3 est un open-world moderne où j'ai véritablement pris moi-meme l'initiative de l'explorer à ma guise car je ne me sentais pas obligés de ramassez 3000 collectifs ou accomplir des quetes FEDEX ultra répétitives pour me donner un semblant de durée de vie, mais je reviendrais plus tard sur le coté immersif et l'aspect "voyage" du titre en parlant des graphismes et du scénario (ou plutot "des scénarios") Je ne vais pas parler en détail du gameplay en lui-meme, il y aurais trop de chose à dire, mais en résumé, on a le meilleur gameplay de la saga: -le battle system est très bien pensé, éfficace et dégageant un vrai peps durant les affrontements, les esquives et les roulades se font aisément, le monde ouvert permet de décloisonner les aires de combat et exit la raideur des combats des précédents volets, tout en gardant un léger coté "darksoulien" à l'entreprise -plus besoin de méditer pour boire des potions ou faire de l'alchimie -le personnage répond au doigt et à l'oeil -La transition entre exploration et combat est instantanée -l'inventaire a aussi bénéficié d'une refonte en bonne et due forme et est plus ergonomique et lisible que par le passé -L'arbre de compétence est très bien fichue, très complet, moins restrictifs que par le passé et autorisant des builds très variés selon votre approche des combats -La conduite à cheval est excellente -Les quetes sont toutes intéréssantes, clairement différenciables et les objectifs sont parfaitement claires -Le gwent (sorte de trading card game à la yu-gi-oh ), est un véritable jeux dans le jeux, très addictif pour peu que vous appréciez le concept -Pas de fucking level-scalling, donc le levelling est nécéssaire pour accomplir les quetes et faire face aux ennemis, sans pour autant qu'il soit intensif (en d'autres termes, vous n'etes pas obligés de faire des longues sessions de farming en trashant du mobs pendant 2H30) -un système de craft éfficace et simple d'accés En incorporant des élements de gameplay typiques des open-worlds modernes, sans sacrifier ce qui a fait le charme des précédents opus, tout en apportant des améliorations pour fluidifier le gameplay et le rendre accéssible au plus grands nombres, sans pour autant casualiser la chose; The witcher 3 wild hunt, propose une véritable expèrience de RPG next-gen à mi-chemin entre les jeux d'action/aventure modernes et L'action-RPG. Une véritable claque visuelle Quand on parle de the witcher 3 et de son coté "voyage", il convient pour cela de mentionner son aspect graphique. à l'instar de ses prédécésseurs, the witcher 3 est un jeu que je trouve absolument sublime d'un point de vue graphique. Alors oui, il y a eu un downgrade indéniable depuis les présentations de 2013 et de l'E3 2014, mais contrairement à un certain watch daube, le résultat final est juste magnifique, après il est vrai que pour profiter pleinement des graphismes du jeu à leur juste valeur, il faudra faire le deuil de ce qu'y a été montré il y a 2 ans. De toute manière, dans mon cas, je m'étais préparé à ce que le produit final soit moins jolie que le trailer "sword of destiny" par ex., en effet, concevoir un monde ouvert aussi ambitieux avec cette qualitée graphique aurait été très difficile et seuls les pc très haut de gamme auraient pu faire tourner le jeu impéccablement dans ces conditions. Après le résultat final se rapproche un peu par moment de ce rendu, et le titre se révèle particulièrement bluffant à plus d'un titre, et est certainement le plus beau RPG en monde ouvert à ce jour. avec une distance d'affichage vraiment clean, et un anti-alliasing qui n'est pas de trop (meme si c'est pas du fxaa pour autant), il y a un souci du détail qui est omniprésent : Chaque région, chaque village, chaque foret, chaque grotte, chaque habitat, chaque étendu, chaque zones de jeu semblent avoir bénéféciés d'un soin tout particulier. La dimension "voyage" de the witcher 1 est bel est bien de retour : the witcher 3 est une véritable invitation à la contemplation, à l'aventure et à l'innatendu. Chaque lieu à sa propre atmosphère, à son propre charme, que vous soyez en train de faire une virée à cheval dans la campagne ensoleillée autour de noviigrad, en train de massacrer du nekker au marais de torséchine, dans le jardin de freya d'ard skellige, au sommet d'une montagne enneigée de bon matin ou bien en train de faire mumuse avec les dames de noviigrad, le dépaysement est garantie et le mot exploration prends ici tout son sens. La modélisation des personages n'est pas en reste aussi. Celle-ci se révèle particulièrement bluffante avec des visages très expréssifs et crédibles(contrairement aux deux autres épisodes) et des textures de vètements particulièrement jolies (notament les armures) partcipant à rendre les protagonistes de la saga encore plus classe que jamais, là aussi the witcher 3 à les expréssions faciales les plus bluffantes que j'ai pu voir jusqu'a présent, nous faisant parfaitement ressentir les émotions des persos, soulignant le fait que ceux-ci n'ont pas besoin de dialogues interminables pour faire passer leurs émotions la tête qu'a géralt après avoir retrouvé ciri nous fait bien comprendre qu'un profond changement s'est opéré en lui, lui qui nous a toujours été présenté comme un tueur proféssionelle froid et dénués d'émotions (la fameuse neutralité des sorceleurs), fait ici preuve d'une humanitée touchante dans cet opus, en particulier après ce fameux évènement alors oui, ya un peu de clipping c'est vrai, oui le framerate est pas toujours constant pendant un orage, ou durant certains combats (EDIT: avec la MAJ 1,11 le jeu tourne maintenant en 30 FPS constant) oui ya quelques bugs (qui sont progréssivement corrigés avec des patch mêmes si certains persistent) mais honnètement osef. Au vu de la grande qualitée de l'ensemble, on ne peut qu'etre béat d'admiration devant l'énorme travail qu'a accompli le studio; à titre d'exemple, des jeux en monde ouvert comme mgsv, fallout 4, batman arkham knights ou meme final fantasy xv devront mettre la barre haute pour espérer atteindre un rendu aussi convaincant que celui de the witcher 3 (c'est pas gagné pour mgsv et fallout 4) Un contenu d'une richesse hallucinante Les dévellopeurs nous annonçaient un gigantesque monde ouvert autant diversifié en termes de contenu, avec une durée de vie avoisinant 200H pour tout finir à 100%. Pari réussi dans mon cas. En effet, dans beaucoup de RPG open world que j'ai pu faire par le passé, je suis souvent très hypé au début et passée la soixante d'heures environ (variable selon la durée de vie du titre), le plaisir de jeu disparait progréssivement au fil des heures, pour que je finisse finalement par lacher le jeu pendant plusieurs semaines voir plusieurs mois. Un énnui provoqué la plupart du temps par la répétitivitée des activitées que l'on met à ma disposition, par un scénario qui n'arrive plus autant à me captiver qu'auparavant ou bien par un univers auquelle je ne crois plus, auquelle je n'éprouve plus aucun attachement, et qui me parait alors vide et superficielle. Dans the witcher 3, je ne me suis quasiment jamais ennuyé une seconde durant mes 176 heures de jeu, car le jeu se révèle avoir un contenu d'une telle richesse et d'une telle variétée , que jamais je n'ai décroché de cet univers. Il s'agit bien du premier monde ouvert où aucune side-quest, aucune activitée annexe ne m'a ennuyé, où les quetes FEDEX sont inexistantes et où toutes les quêtes s'inscrivent dans un ensemble cohérent et l'impréssion d'érrer dans un monde qui change véritablement en fonction de nos interventions est juste bluffante. Les contrats de chasse, bien qu'ils ne diffère pas du schéma "va tuer tel monstre/ramène moi son trophée/ et t'as ton fric et ton xp" s'intègre très bien dans la confection des taches de notre personage, c'est un sorceleur, tuer des monstres c'est son job, c'est logique. (d'autant plus que contrairement aux deux précédents jeux, plus besoin de s'emmerder à affronter sans relache la meme race pour savoir ses points faibles etc...), mettre des quetes où il faudrait récupérer 1000 fleurs de lylas et 154 tournesols n'aurait pas de sens, geralt n'est pas herboriste ou facteur ! Comme tout le monde l'a déja dit, les quetes secondaires n'ont de secondaires que le nom, la narration est tellement soigné et le background tellement travaillé que meme des quêtes qui paraitrait insignifiante ou risibles à première vue ont le don d'être toutes intéréssantes. A chaque fois que je terminais une quête, j'avais de suite envie d'en démarrer une autre, pas envie de continuer les quetes ? très bien alors je clean les zones. cleaner les zones me saoule ? je me balade ou fais quelques parties de gwynt. Envie de faire avancer l'histoire ? très bien, alors je retourne sur la quete principale etc... La diversitée est bel et bien là et mes 176 heures furent palpitantes de bout en bout et je cherche encore à ce jour un autre W-RPG qui serait capable de me procurer un tel fun sur une aussi longue durée. Une bande-son magistrale à grand jeu, grande bande-sonore. L'OST de the witcher 3 est particulièrement grandiose, baignant comme dans the witcher 1 et 2 dans un style "musique folk traditionelle slave", elle se révème tantôt épique, enchanteresque, festive que mélancolique par moment. Les moments de bravoures et de pure épiquissismes (je sais même pas si ce mot existe X) sont nombreux sans pour autant tomber dans le grandiloquent avec des nappes de synthés envahissantes qui enleverais le coté organique de l'ensemble. (bonjour final fantasy type-0) Certes, Marcin Przybylowicz n'a certainement pas le talent d'adam skorupa, et je regrette que the witcher 3 n'ai pas d'hymne fédérateur, de thème qu'on pourrait aisément siffloter ou chantonner durant la douche quotidienne, comme pour le main theme de la saga (celui de geralt), comme pour "assasins of kings" (remixé dans cet opus lors des retrouvailles avec des personages du 2 ou "a nearly peaceful place". Une OST très agréable cela dit, bien que les choeurs à base de gnagnagnagnaaa peuvent m'irriter par moment. La puissance du récit Mais il serait impossible de parler de the witcher 3 en ométant la question du scénario et de la narration dans son ensemble. Comme je l'ai dit auparavant, l'open-world de the witcher 3 est un open-world qui sert véritablement la narration et qui arrive à etre parfaitement cohérent avec son univers. Par exemple, les complaintes des villageois de blanchefleur, les cadavres de pendues et l'aménagement rudimentaire des maisonettes, sont autant de petits détails qui font directement ressentir au joueur les ravages de la guerre et comment elle est vécue par les petites gens, vivant dans la misère et dans la peur, et obligés de se rattacher à des idéaux religieux douteux tel que l'église du feu éternelle, cherchant sans cesse de nouveau bouc-émmissaires pour justifier leurs actes, ou encore les moires du marais de torséchine exercant une espèce de dictature sur des villageois miséreux. Ce n'est pas d'un héros dont ce monde à besoin, mais d'un proféssionelle" L'univers de la saga the witcher a toujours été empreint d'une noirceur ambiante, dans un monde de dark fantasy où violence, cruauté et mépris sont devenues des réalitée quotidienne, des banalités. à L'instar des de ses prédécésseurs, le scénario se centre beaucoup sur ces petites gens, vivant dans un monde en perdition, premières victimes des ramiffications géo-politiques incéssantes maintenant sous le joug de l'empire niilfagrdien. L'univers de andreyj sapknowski aborde également des problèmes de sociétés inhérents à notre monde actuelle : racismes, discriminations, inégalitées sociales, inceste, alcoolisme... autant de thèmes traités avec une subtilitée rare dans un jeu vidéo. L'autre grande force de la saga, est sans doute son absence de manichéisme, ici oubliez les notions de bien ou de mal, il n'y a que des choix et des conséquences. Chaque personnage à ses propres motivations, à ses propres ambitions, à vous de juger si elles sont bonnes ou pas, ou de choisir la neutralité, à l'instar de notre sorceleur qui ne se rattache à aucun idéaux, à aucune cause en particulier. Comme pour ses grands frères, vos choix dans tw3 auront de véritables impacts, à la fois sur l'univers et la manière dont celui-ci évolue, et sur le déroulement de l'intrigue principale et des quetes annexes. Ainsi des choix que vous aurait effectués dans une quête annexe, peuvent avoir des répercussions dans l'histoire principale et vice-et-versa et cela rejoint le fait que les quetes secondaires n'ont rien de "secondaires". Ainsi chaque joueur pourra avoir sa propre expèrience dans l'histoire de the witcher 3 et obtenir sa propre conclusion de l'aventure, sa propre fin (parmi les 3 possibles). La deuxième grande force de la saga d'un point de vue narratif réside dans l'écriture de ses personages qui parsème les aventures de geralt. Je ne vais pas résumer les scénarios des deux premiers opus, cela serait bien trop long (et je compte d'ailleurs en parler dans une éventuelle critique du 1 ou du 2), mais à mon sens, il est nécéssaire d'avoir joué aux deux précédents épisodes pour pleinement apprécier l'histoire qui nous est conté ici et ainsi éprouver un grand attachement aux protagonistes de cet épisode. Ainsi on retrouve tous les persos que l'on a tant apprécié par le passé, on retrouve toutes les figures emblématiques de la saga (geralt, jaskier, zoltan, triss, vesemir, lambert, talak, le roi radovid V, phillipa eilhart, djikstra etc...) et des nouveaux venues ou des persos dont on nous parlait depuis pas mal de temps et qu'on peut enfin voir en chair et en os (ciri, yennefer, keira, sac-à-souris, avalla'ch, le clan an'craite, les cavaliers de la chasse sauvage, le baron sanglant etc...). Tous sont très charismatiques, véritablement marquants et chacun apporte sa pierre à l'édifice dans la trame de the witcher 3, aucun ne fait office de faire-valoir, et ceux-ci ont tous une personalitée bien marquée, et disposent d'un background solide. Mais pour en revenir sur le scénario de ce troisème épisode en lui-même, il se révèle être le plus prenant de la saga et participe à ce coté "voyage" qui a fait le sel de mon expèrience dans tw3. La trame se constitue d'histoires particulièrement humaines et politiques jouant habilement avec la frontière entre le bien et le mal, une trame axé autour d'un objectif de base: la quête de geralt pour retrouver sa fille adoptive, la seul arme capable d'empécher l'ère du grand froid qui risque de causer la perte d'une humanitée déja mourrante. Le coté "conclusion" de cet épisode se fait clairement sentir, la tension narrative se veut progréssive, et monte de plus en plus, créant une atmosphère de chute inéxorable; the witcher 3 est véritablement "The final", la conclusion d'une trilogie riche en évènements et en émotions mise en image par une mise en scène de grande qualitée. Oui, car the witcher 3, c'est avant tout un mélange de beaucoup d'émotions, de beaucoup de sentiments qui s'entremèlent pour faire de cet opus, un jeu particulièrement fort émotionellement: il ya tantôt de la tristesse, de la joie, de l'humour, du mépris, de l'amour, de la peur et un peu d'espoir même... de l'aventure avec un grand A Le jeu comporte son lot de scènes cultes, de répliques qui font mouche, de moments marquants, de moments épiques, ou bien touchants par moments La quête du baron sanglant est la première quête qui m'a provoqué un effet "wow", l'impossible quête de redemption de ce père de famille tyranique et prisonnier de sa violence ne m'a pas laissé indifférent L'arrivée sur l'archipel d'ard skellig est un moment marquant à mon sens, dès son arrivée dans cette zone, le joueur a véritablement l'impréssion d'avoir franchi un cap, d'être plongé dans un univers complètement différent Comment oublier la représentation envoutante de priscilla calonetta, la charmante barde, qui nous chante ici une ballade à la fois mélancolique et d'une grâce incontestable, notre barde à la chevelure dorée n'a pas à rougir face à devola et popolla de nier en terme de talent. (les fans de nier comprendront) La scène des retrouvailles entre geralt et ciri m'a particulièrement touché, un moment fort en émotions et très significatif; à partir de ce moment précis de l'histoire, geralt ne sera plus jamais le même et nous montre ici une facette plus humaine de sa personalitée. Le fait d'avoir retrouvé sa fille après tant d'années de doutes, d'indécisions, et de souffrances, fait l'éffet d'un profond changement intèrieur en lui, et chacune des scènes où on le voit intéragir avec ciri (dans le sens échanger, discuter, parler du bon vieux temps) sont boulversantes, bien qu'elle ne soit pas sa fille adoptive, on peut ressentir aisément la sincérité des sentiments à son égard, quand il dit qu'il la considère comme sa propre fille, on sent que ce ne sont pas des paroles en l'air. D'ailleurs le fait que notre sorceleur ai deux amantes, rajoute un coté "famille" à l'ensemble qui est particulièrement crédible. Quoi de plus jouissif et badass que d'éliminer seul une vingtaine de brigands ou de soldats dans un champ de blé ou dans les bois, de la manière la plus classe possible ? La relations amoureuse qu'entretient geralt avec son amante (triss dans mon cas, fuck yennefer) est elle aussi crédible et forte en émotions, sans pour autant verser dans le mièvre. Ceux-ci n'ont pas besoin de se dire des "han, je t'aimeuuh/je ne peux pas vivre sans toi/aie confiance en moi blablabla..." ou ce genre de connerie pour exprimer leurs sentiments La scène hilarante à kaer moren, où geralt, lambert et eskel, tous les trois complètements pintés à la vodka, se rendent dans la chambre de yennefer, enfilent ses fringues puis utilisent son portail dimensionelle pour tenter de ramener la loge à kaer moren, jusqu'au moment où yennefer débarque ,furieuse en s'apercevant de la plaisanterie, une scène étonament légère, rappellant des passages comiques typiques de pas mal de shonen manga et tant d'autres.... Et comment ne pas parler de la fin ? Un dénouement mettant un point final à cet formidable saga, quel que soit celle que l'on obtient, on n'a pas de sentiment d'inachevé ou de questions sans réponses (m'enfin si un petit peu, mais sur des détails sans grande importance, on n'est pas dans matrix revolution hein :p) chaque fin se suffisent très bien à elle-même. Voici celle que j'ai obtenue, et je pense que c'était la meilleur que je pouvais obtenir, car elle n'est ni véritablement "bonne" ou "mauvaise".......elle est ce qu'elle est, et c'est pas plus mal à mon sens. Après que ciri ai tenté de se sacrifier pour arréter le froid blanc en entrant dans le portail dimensionelle, retour au palais royal de wyzima 2 semaines plus tard où geralt informe emhyr de la mort de sa fille. Suite à cela, celui-ci se dirige dans le campement niflgaardiens de blanchefleur où il vient récupérer une lame en argent qu'il avait commander auprès de maitre ort un forgeron renommé. Il décide de l'appeller zirael (dans mon cas) probablement en hommage à sa défunte fille, on se dit dès lors que l'épée revêti une grande valeur sentimentale à ses yeux. Ensuite, le sorceleur se dirige vers une auberge de blanchefleur où lui attends la personne à qui il a prévu de lui offrir cette fameuse épée. Arrivé à l'auberge, on rencontre cet individu entièrement voilé, et quel ne fut pas ma surprise lorsque j'ai reconnu le visage de la belle cirilla, qui en fait avait réussi à revenir à un seul morceau de l'univers du grand froid. On apprend par le biais de la bourse sur la table du bar, que ciri vient de remplir un contrat de sorceleur comme son père et donc que geralt l'accompagnait durant ces deux dernières semaines afin de lui apprendre les rudiments du métier. Notre héros lui offre la fameuse épée en argent, évènement symbolisant le commencement de sa "nouvelle vie", celle-ci à donc décider de marcher sur les traces de son pères, elle devient une nouvelle légende des royaumes du nord dont les aventures sont contées dans toutes les auberges et peut vivre librement selon ses propres principes, débarassés de la protection de son père adoptif, et de son statut de marchandise de guerre envié par les puissances de ce monde. (et puis perso, je l'aurais jamais vu impératrice du niflgaard perso, elle n'en a pas forcément l'étoffe selon moi). à noter que la jeune femme n'a pas l'air d'avoir subi l'épreuve des herbes de kaer morhen, celle-ci ayant gardé ses (magnifiques) yeux verts et n'a donc pas de mutagènes implantés dans son organisme, en meme temps elle n'en a besoin, elle à déja des pouvoirs bien plus cheaté qui la rende plus puissante que n'importe quelle sorceleur ou n'importe quelle guerrier au monde. -Djikistra est devenue le nouveau roi de la temeria (qui a regagné son indépendance) en tant que leader autant cynique qu'impitoyable -Le peuple s'est rebellé contre emyhr, celui-ci meurt sans être regrétté, pas meme par ses anciens sujets -cerys, 1er reine de l'archipel de skellige, en imposant une politique différente de ses prédécésseurs -Geralt, lui, a mis un terme à son métier de sorceleur et connait une vie paisible à rien glander de la journée avec sa bien aimée triss, redevenue conseillère de roi, ramenant ainsi à un paquet de thunes à la maison (ah, et geralt peut maintenant la baiser autant qu'il veut le veinard :D) -yenn ? j'espère qu'elle est morte de chagrin :p Pourquoi ce jeu est-il un rêve d'enfance selon moi ? Vous savez, je joue au jeu vidéo depuis 13 longues années de ma vie maintenant, (vu mon jeune âge, ben 13 ans c'est pas rien), et lorsque je jouais aux RPG ou au jeux d'action/aventure de l'époque, je me faisais une idée préconçue du futur du jv: naif comme j'étais, je révais d'un jeu où on pourrait explorer l'intégralitée du monde qui s'offre à nous,sans murs invisibles, avec des graphismes super jolies,un RPG où chaque action s'effectuerait en temps réelle, sans aucune transition etc... Bref, je révais d'un jeu qui me ferais voyagais comme jamais, un univers gigantesque et sombre, où je pourrais m'aventurer corps et âme pendant des heures durant, débarassées de toutes contraintes techniques imposés par les hardwares de l'époque. Et bien the witcher 3, c'est un peu l'aventure épique vidéoludique dont j'ai toujours révé depuis plus de 10 ans, ni plus, ni moins. Il est un peu le zelda twilight princess qu'on m'avait promis à l'époque mais qui n'est jamais arrivé. The witcher 3 est un véritable exemple d'open-world pour l'industrie vidéoludique actuelle et risque d'être à coup sûr un titre qui marquera l'histoire du RPG, rien que ça. Je veux dire, avoir un AAA qui tient toutes ses promesses de nos jours tient du miracle, combien de blockbusters depuis déja pas mal d'années nous promettent la lune pour au final se vautrer lamentablement et prendre littéralement leurs joueurs pour des cons ? Des titres comme skyrim, GTA V, watch daube, destiny, the division (et oui, je prédis un pétard mouillé pour celui-ci :p), les assasins cul annuelles, the last of us, the order 1886 qui prétendent être THE TRUE NEXT-GEN EXPERIENCE n'ont à mon sens, pas la once du talent de the witcher 3 sur à peu près tous les points. The witcher 3 offre une expèrience que je peux réellement qualifier de next-gen, le genre de jeux que j'aimerais voir plus souvent sur cette nouvelle génération, et CD projekt sont des dévellopeurs extrêmement talentueux, ils ont fourni u**n énorme travail qui mérite d'être rémunérés, qui mérite d'être reconnue à sa juste valeur**, et les chiffres de ventes collossales me redonnent foi en l'avenir du jeu vidéo. Quand je vois que the witcher 3 égalise le dernier fps formaté en termes de ventes (battlefield hardline), je me dis que le jeu vidéo, le grand jeu vidéo telles qu'on l'a toujours aimé, celui qui témoigne d'un profond respect pour le joueur, celui qui est devellopés par des passionés, par des véritables artistes et non par des artisans suivant le cahier des charges imposé par les "hommes en noir" (ces saloperies de marketeux et de financiers qui semblent avoir toujours le dernier mot de nos jours, sad but true) n'est pas encore mort à vrai dire, j'ai même un peu peur pour CD projekt red, car comment pourront-ils encore être aussi surprenant après avoir enfanté un jeu parfait ? Car oui, au final the witcher 3, est un jeu qui à l'instar d'un nier, d'un okami, d'un silent hill 2, d'un rayman d'un metal gear solid 2, d'un final fantasy vii ou d'un shadow of the collosus est une oeuvre vidéoludique parfaite pour moi. Franchement j'ai beau chercher des défauts, mais quand j'en trouve, ils sont tellement insignifiants qu'ils n'ont même pas entravé mon plaisir, qui n'ont aucunement gaché mon expèrience. Et quand je vois qu'il y a des types qui boycottent le jeu à cause d'un downgrade, qui disent que les quêtes sont mal branlées, que le jeu est ennuyeux ou que le jeu est hyper buggé, JE NE VOUS COMPRENDS PAS LES GARS ! j'ai pour principe de toujours respecter toutes les opinions, tous les points de vue (m'enfin ya des limites quand même, je peux décemment pas tolérer qu'un type ai apprécié mama mia! ou LOL), mais là d'un point de vue purement objectif, je pense que les seuls raisons pour ne pas aimer ne serait-ce qu'un peu the witcher 3 c'est d'être soit un gros blasé, soit de ne pas aimer les RPG, ou alors de ne pas être famillié avec l'univers/le scénar tout ça tout ça... Pour conclure, je dirais que the witcher 3: wild hunt, plus que le jeu de l'année, plus que le meilleur opus de la saga, est selon moi le meilleur RPG de cette décénnie tout simplement. Et c'est un avis longuement réfléchie, et pas une réflexion de fanboy attention, il m'a fallut beauuuuuuuuucoup de temps pour réfléchir à ce que j'allais dire dans cette critique, pour tenter de ne pas être trop subjectif, mais quand je vois l'historique de ce à quoi j'ai joué en matières de RPG ces dernières années, the witcher 3 est dans le haut du panier. The witcher 3 a été un voyage exceptionelle de deux semaines, deux putain de semaines d'un long voyage marquant, j'en ressors avec des souvenirs plein la tête, des souvenirs de lieux que j'ai visités, de personnes que j'ai cotoyé, de péripéties que j'ai menée, pendant ces 156 heures j'étais geralt, je comprenait ses états d'âmes, je voulais sauver ciri, j'avais des amies, j'avais une amante, je suis passé par plusieurs émotions différentes durant mon périple, et j'ai pris un pied phénoménale. Quand un jeu réussit à m'emporter à ce point, je crois qu'il n'y a rien à rajouter. Merci CD Projekt RED, vous venez de réaliser mon rêve ! Ma note est de 99 %</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une merde absolue.</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2015-05-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>J'ai joué à beaucoup de simulateurs de course, mais celui-ci est vraiment nul à chier. On ne ressent aucune sensation sur les circuits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une danse macabre ...</title>
		<author>Nahe mi</author>
		<date>2015-05-30</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant vous prévenir, ce jeu représentait, pour moi, la cristallisation de nombreux éléments que j’attendais au sein d’un jeu que je puisse considérer comme parfait, cette critique risque d’être longue, et risque aussi de contenir quelques spoils mineurs qui seront indiqués. J’ai fait le jeu sur PC en ayant pris soin d’avoir mes sauvegardes des précédents opus bien à disposition. Le jeu a été complètement terminé et le pourcentage de succès est à 80 % (ne manquant que des succès mineurs du type tirez des ennemis à la tête). Entre autres, j’ai fait la totalité de ce que le jeu pouvait offrir, tant en exploration qu’en quête. Replaçons le contexte, The Witcher est initialement une série de nouvelles puis d’une saga écrites par Andrzei Sapkowski qui content l’histoire de Geralt et Ciri, sa fille adoptive. Le premier jeu se passe après la fin de la saga et joue sur l’amnésie de Geralt afin de laisser au joueur un champ libre en terme de choix et de remodeler le personnage pour coller à ce qu’on pourrait attendre de lui. Le second épisode est le début d’un lien entre la série de livres et le jeu, qui jusqu’à présent ne faisait qu’user de l’univers et des personnages pour narrer sa propre histoire. Geralt, au cours de son aventure récupérera sa mémoire et de ce fait, commence à lier le jeu aux livres, jusqu’au déblocage total de ses souvenirs à la fin de l’opus. Du coup le troisième opus se devait être une conciliation entre les expériences acquises notre sorceleur dans les livres, mais aussi dans les jeux ! Voyons donc ce qu’il en est. Lorsque cohérence et respect de communauté ne collent pas avec vente de masse. Le premier élément qui m’a tout simplement sidéré, c’est le contexte du jeu. À la fin du second opus, des choix cruciaux s’offraient à nous quant au contexte géopolitique des Nordlings. Notamment lorsque j’ai confié Anaïs à Radovid et Adda, qui avait été sauvée par mes soins dans le premier opus. Autrement dit, Radovid été souverain de Wyzima au côté d’Adda jusqu’à ce qu’Anaïs puisse reprendre le règne. Dans le jeu, il n’est pas fait mention une seule fois de ces faits, Adda n’est jamais mentionnée, Wyzima avait juste besoin d’être envahie par les Nilfgardiens, résultat étant que nos choix n’ont servi à rien. De plus, un autre choix a été décisif, laisser vivre ou non Henselt, un roi véhément. Et bien, qu’il soit mort ou non, il sera tué par Radovid comme ça pas de problème. Et ce n’est que le gros du gros, de nombreuses autres simplifications ont été effectuées, et l’on sent clairement que c’est pour une raison d’accessibilité, afin que tout le monde puisse suive l’histoire et le contexte sans se sentir exclu. Entre autres, rendre le titre accessible et compréhensible par la masse. Qu’on se comprenne, je n’ai clairement rien sur le fait qu’un jeu gagne un nouveau public, c’est une bonne chose, ça permet au studio de se développer et de nous gratifier de titre encore plus aboutit. Mais là, je me sens laissé de côté, j’ai comme l’impression que toute une partie de la communauté qui a permis l’ascension de ce studio a juste été complètement ignorée, balayée, afin de coller au nouveau public et ça, c’est sale. Attention, je ne dis pas que tous les choix sont bafoués, quelques éléments sont tout de même respectés, mais ça reste plutôt léger par rapport aux impactes que ça aurait pu avoir sur le jeu, notamment la possibilité de trouver des lettres ou rapports sur des choix effectués précédemment, voir même quelques quêtes dédiées, mais ça m’a laissé amer. Après certaines quêtes sont en relation direct, si ce n'est pas dire copiées/collées de passage du livre. CV : Sorceleur, chasseur de monstre Expériences : Strige, Keiran, Dragon, Draugr PS : j’ai le vertige Nous incarnons à nouveau le célèbre sorceleur Geralt de Riv, le Boucher de Blaviken, Loup Blanc/Gwynnbleid, que sais-je encore ? Bref, une pointure de la chasse aux monstres. Fort de ses expériences, de ces deux jeux terminés pour rien, notre sorceleur est redevenu novice, certainement 6 mois à boire de la gnôle en regardant des cartes du Nilfgard j’imagine… Il est équipé d’épées basiques, comme s’il avait brûlé tout son ancien équipement, et se fait malmener par 3 loups, certainement bien plus terrifiants qu’un dragon ! Mais bon, il a quand même gagné quelques bons points notre Gégé, il est bien plus souple et rapide qu’avant ! De prime abord, nos premiers affrontements nous font remarquer la fluidité, le dynamisme et le confort de jeu, certes un peu déroutant et dur à prendre en main, mais une fois pris en main, c’est un régal ! De plus le jeu est doté d’une chorégraphie très artistique, et les combats prennent forme de danse macabre où, si bien maîtrisés, notre protagoniste vogue d’opposant en opposant en fendant l’air de sa lame. Les combats sont parmi les plus agréables à contempler tout jeu confondus ! Un régale ! En terme de difficulté et de technicité, j’ai opté pour le réglage « Marche de la Mort », permettant de pousser, censément, la jouabilité à son paroxysme. Malheureusement, ça s’avère vrai pour les 5 premières heures de jeu. La seule réelle difficulté se situe dans l’apprentissage du maniement du personnage, et ensuite, par des contraintes techniques ou situationnelles. La mort surviendra plus souvent à cause d’un arbre ou d’un pilier qui aura eu le bon gout de disparaître de l’écran pour rendre lisible l’action, mais qui vous retiendra bel et bien, devant une poignée d’adversaires qui martèlent l’attaque, ça ne pardonne pas. La mort viendra également de chute malencontreuse, car tomber de deux mètres inflige autant de dégâts, si ce n’est plus, qu’un griffon lancé à pleine vitesse serre pointé sur vous. Un autre point lié à la jouabilité qui me gêne, le gain de niveau, il n’aura jamais été aussi dénué de sens que dans ce jeu. Les monstres ne rapportent pas d’expérience, d’accord. Les quêtes secondaires ne rapportent qu’une infime part d’expérience, hum mouai, okay. Les contrats rapportent un peu plus, mais sont rare et souvent prévu pour la fin de jeu, euh y a pas une couille là ? Toute l’expérience et les niveaux que vous gagnerez seront attribués par la quête principale qui va, à certains moments, jusqu’à vous faire gagner 2 à 3 niveaux d’un coup ! Mais à quoi bon mettre des niveaux dans ce cas là ?! Autant mettre des quêtes secondaires avec des récompenses intéressantes ne devenant accessibles qu’à partir d’une certaine progression dans l’histoire ! En plus, ça aurait permis de crédibiliser un peu le Lore, mais j’y reviendrai. Mais soit, la progression par niveau n’a jamais été aussi dénuée d’intérêt et de sens que depuis ce jeu ! D’autant que c’est a priori bloqué au niveau 60/70, mais le jeu, toutes quêtes effectuées, se termine au niveau 35 ! Et plus moyen de gagner d’expérience bien entendu, hormis tuer du loup en boucle qui rapporte un point d’expérience. Quand il nous en faut 2500… Une préparation des extensions, j’imagine… Autre point, les combats avec Ciri, il n’y a rien à faire hormis bourriner l’attaque rapide, les phases de jeu sont simplement non ludique, inintéressante, dans ce genre de cas on s’abstient, on met juste des cinématiques. M’enfin, ne soyons pas trop bougons, il reste l’histoire, le monde ouvert, le jeu le plus beau de la nouvelle génération ! On ne va pas en chier tout un monde ?! The Witcher 3 se targue d’avoir un monde ouvert, aux régions uniques, avec une ambiance inouïe et une crédibilité sans faille ! Le tout avec des quêtes uniques non répétitives et faites main ! Ouais, mais ça, c’était avant. Donc, d’abord, oui ce n’est pas un scoup, on le sait depuis plus d’un an, ce n’est pas un monde ouvert, mais 5 zones instanciées avec 2 zones centrales et conséquentes avec possibilité de naviguer de l’une à l’autre via des panneaux de transport rapide, pas d’autre moyen de les rallier sinon. Encore ça, ce n’est pas bien grave. Ce qui m’a le plus fait tiquer au final, c’est l’unicité des environnements. Tout est verdoyant et luxuriant. Dans les images montrées du jeu, nous avions un No man’s land asséché, l’herbe jaunie, une terre austère. Et bien là c’est tout sauf ça, c’est tout joli tout fluo tout pimpant ! Au début, je me suis dit que ce n’était pas le même endroit, oui, la traduction française du nom de zone pouvait convenir, mais le rendu ne correspondait en rien. Bah non, c’est juste que tout a été uniformisé. Rappelez-vous les marais anxiogènes, bah c’est juste une plaine avec des trous quelques arbres et de l’eau. C’est bien hein ? Et Skellidge, bah y a de la neige par endroit (assez hasardeux par moment), et le tout est cloisonné par des montagnes qui n’arrêtent pas de faire glisser notre héros ! Et le reste c’est du mazout… de la flotte. Je me rappel de la présentation d’une forêt lugubre, avec de grands arbres, une obscurité pesante une végétation en adéquation. Et bien là vous aurez quasiment tout le temps les même vieilles herbes dégueulasses ressemblant à du carton peint par un gosse de 7 ans et plantées aléatoirement dans le sol, et souvent même, au-dessus du sol ! Il reste quelque très joli panorama où l’on se retrouve à bader devant son écran, mais ça reste rare en comparaison à l’aspect quelconque de tout le reste de l’environnement. Pas mal de textures sont par ailleurs baveuses et laides, même en 4k. Et quelques effets font peine à voir, les traces dans la neige qui disparaissent au bout de 10 pas, les éléments détruits qui ne restent pas plus de 5 secondes affichés à l'écran, l'eau qui, quelque soit la zone, semble être en perpétuel mouvement, de ce fait, même des eaux stagnantes du marais donnent cette impression, et sont aussi claire que de l'eau de roche... Et y a une multitude de détails similaires qui chiffonnent, dont un qui me scie, pour ne pas être plus vulgaire: La modélisation des routes de la map... Deux textures superposées, une pour la textures de terre par exemple, et l'autre pour détailler et ajouter des éléments. Okay, c'est pas bien grave dit comme ça, ça pourrait même rajouter de jolie effets. Sauf que quasiment PARTOUT la 2nd texture flotte au dessus du haut des bottes à Geralt, qui fait qu'il y a un effet complètement louche de glissement de terrain sous les pieds de Geralt mais aussi que la majeures partie du temps les cailloux, branches et herbes flottent au dessus du sol pendant que nous, nous nous enfonçons dans les textures. C'est immonde et c'est partout ! Pour un studio que j'adulais pour sa finition et sa minutie, ici je trouve le tout assez bâclé et peu soigné dans son ensemble. Cependant, car tout n’est pas perdu, Novigrad a le mérite d’être parmi les plus belles villes vidéoludiques créées à ce jour. C’est détaillé, soigné, vivant (même si je cherche encore les 2000 habitants mes cocos !) ! Il est à n’en pas douter que cette ville à du prendre beaucoup de temps à sa réalisation, la finition est irréprochable, tout simplement. Les architectures sont cohérentes et savamment travaillées, les détails sont présents pour rendre les ruelles crédibles, les intérieurs resplendissent de leurs finitions, et l'aspect "sans temps de chargement" rend honneur à ce point, se qui permet de voir à travers les fenêtres les PNJs passer et continuer leur vie, là où dans pas mal d'autres productions, regarder dehors depuis un bâtiment possédant un temps de chargement revient à vider toute la map de sa vie et de ses détails. À se demander comment cette pépite a pu se retrouver dans un jeu où le reste est plutôt quelconque… Mais c’est plutôt positif vu qu’on y passe un certain temps. Par contre, pour des p'tits gars qui ont réussi à rendre vivante une ville de l'ampleur de Novigrad, ils ont complètement planté Oxenfurt, élue ville la plus inutile de l'histoire vidéo ludique. Quasiment aucunes quêtes, rien à y faire, assez vide et assez petite alors qu'elle était censé être une ville importante. PROUT ! En parlant du temps passé en jeu, venons-en aux très nombreuses quêtes. Il a été annoncé qu'elles seraient toutes uniques, faites à la main et avec passion. Et en terme d’écriture, ce n’est pas faux ! Toutes les quêtes ont un petit quelque chose à nous raconter, pas nécessairement des pans entiers d’histoire, mais suffisamment pour rendre les dialogues intéressants. Mais bon sang, qu’est-ce que c’est CHIANT ! N’ayons pas peur des mots, c’est chiant comme la pluie ! Les contrats ne se basent que sur un unique enchaînement de phases de gameplay ! Panneau d’affichage > Dialogue avec l’intéressé > Sens du Sorceleur > Ennemis intermédiaires > Gros monstres > Validation du contrat. Les quêtes secondaires sont variées, certaines sont scénarisées et s’ancrent dans le jeu comme embranchement de la quête principale, et y a les autres, chiantes comme la pluie où l’on fouille sans trop d’intérêt des zones suite à la lecture d’une lettre ou pour retrouver un cadavre quelconque… Ce qui est d’autant plus regrettable, c’est qu’une fois conclues les quêtes, ne possédant pas d’événement dynamique, les régions sont mortes, elles ne possèdent plus rien. Le jeu n’a plus un pet d’intérêt une fois les quêtes accomplies. Du coup, traverser une zone reviendra à juste faire du cheval sans rien faire de particulier hormis gambader. On est loin du jeu aux quêtes non répétitives… Surtout que comme dit plus haut, les gains sont bien souvent ridicules, ce qui pourrait pousser les moins téméraires à ne chercher que les quêtes scénarisées. Grand-père, raconte-nous une histoire ! Bon, passons aux choses sérieuses, car tout n’est pas mauvais dans ce jeu, et je dois dire que là où il tire sa révérence c’est sur la narration. Toute l’histoire, même si le contexte est un peu léger et si l’intrigue ne va jamais trop loin sur la branche principale, donne lieu à des moments chargés d’émotion et de séquence tout bonnement épique. Geralt n’a jamais été plus agréable à observer que dans ce jeu, ses mimiques faciales le rendent encore plus vivant et attachant. Le tout étant mis à l’épreuve par de très nombreux antagonistes rencontrés dans les livres ou dans les précédents jeux. Par ailleurs le « casting » est vraiment très appréciable pour les amateurs. D'ailleurs, CDProjekt réussit un coup de maître en réussissant à nous rendre attachants et charismatiques beaucoup de ces personnages, tout en réussissant à nous causer des fous rires ou à nous tirer une petite larme. La mise en scène est souvent juste et en adéquation avec le registre et le contexte de l’évènement. Le scénario principal ne s’étire pas trop et est suffisamment conséquent pour ne jamais laisser le joueur las, en complément d’un ficelage de l’intrigue assez solide malgré son contenu assez peu dense. S’il s’avère que vous persistez sur les quêtes secondaires scénarisées (les rares qui sont bien quoi), vous vous retrouverez avec de gros éléments scénaristiques comprenant la modification géopolitique du jeu et altérant de ce fait certains éléments de l’histoire. Même si ces quêtes ne sont que secondaires, elles font tout le sel du jeu et font partit intégrante de la trame principale, car une abstention reste une manifestation ! De ce point de vue là le jeu réussi son pari, nous raconter une histoire avec des choix plus ou moins importants et développer des personnages hauts en couleur dans un univers sombre. Par contre, il y a quand même un souci, mais nulle part je n’ai vu la tenue de soubrette pour Geralt… Le gars est une putain de bonne poire, il demande un renseignement, juste des mots, DES MOTS QUE JE VOUS DIS !!! Et qu’est ce qu’on lui dit ? D’accord bah d’abord va me tuer le Rajpach Ticonjtéu ! Très bien Sir, une petite rondelle de citron en plus ? Geralt est le larbin de toute une contrée, il va répondre aux problèmes de toutes une ville pour UNE information, qui potentiellement n’est pas très utile, et bien entendu la menace ne mène à rien… Et bah bravo, moi qui pensais rechercher ma fille, je recherche la p'tite culotte de ma voisine, bravo le veau ! — « Bonjour, j’m’appelle Geralt, et j’ai un problème avec les jeux d’argent… » — « Bonjour Geralt ! » Et voici la rubrique incohérence du jeu, toute nouvelle, toute belle, nous vous présentons : je suis un héros qui se torche avec ses propres convictions ! Pour commencer, j’aimerai dire que je ne suis pas trop du genre à m’alarmer sur ce genre de détail, mais là c’était quand même parfois assez gros. Geralt, part à la recherche de Ciri, sa fille adoptive, et le gars, en manque de jeu d’argent, car il est trop fort au poker (ce n’est pas moi qu’il dit, c’est le jeu), il se met à jouer aux cartes pour TOUTES LES COLLECTIONNER ! En dehors du fuckin' plagiat, sa fille est potentiellement en train de se faire pourrir la gueule et lui il veut gagner la carte du dragon blanc aux yeux bleus ?! Nan, mais tu te fous de ma tronche ?! Le vent, le truc il étire les textures dans tout les sens, à croire que ce ne sont que des arbres en caoutchouc qu'ils ont ! Mais par contre Gégé a tout de même pris une petite poignée de Gomina, car malgré les tempêtes, où les arbres plient a tel point qu'une tornade ne doit plus être loin, ses cheveux ne bougent PAS ! Info-News, les archipels de Skellidge seraient composés à 40% de contrebandiers, le reste de la population sont des sirènes ! Non mais sérieux, qui a eut l'idée de foutre autant de cache de contrebandier, ils ont réussi à prendre le pire de Windwaker et le mettre dans leur jeu en pensant que c'était une bonne idée ! Juste des phases de bateau avec un gameplay mou du bout sous l'eau pour combattre 10 monstres avant de récupérer trois coffres avant d'être encombré car il y a trop de conneries dedans?! Et puis mince, les sorceleurs sont censés être rares et sont menés à disparaître car les monstres sont de moins en moins présents, pourquoi dans ce jeu, tout les 10 mètres, il y a une armée de sirènes?! Et puis vas y qu’il va aider un à un chaque péquenauds de la zone afin de bieeeeeeeeeen tenter de se faire un max de tune. Par contre dans tous les dialogues avec ses proches il dit qu’il n’a pas un rond. ET LES 16 000 ORINS DANS TES POCHES ?! Sans compter que les paysans possèdent plus de richesse que les bourgeois, ou les bourgeois sont de gros pingres, je ne parle même pas des rois... Et puis, le nombre de bestioles intelligentes qu’il massacre sans raison alors que normalement il tente d’éviter ça… Le gars il déteste les portails, mais en moins d’une semaine il en prend plus de 20. Le gars est censé voir dans le noir, mais là il doit boire une potion, et s’il ne prend pas une potion il se sort une torche du cul ! Le gars il confectionne ses potions avec ses petites plantes UNE fois et après il ne fait qu’en boire un peu et complète le reste avec de l’alcool. Ouai, mais à un moment, d’un point de vue purement physique, ça ne sera plus que de l’alcool non ?! En fait, tes potions, ne s’est pas un peu juste du chiquet ? Genre comme quand les gamins prennent de l’eau dans une petite bouteille en plastique et dit qu’il vient de devenir le plus fort du monde quand il l’a bu ? Autre détail qui me titille, Ciri, elle est censée ne pas user de sa téléportation sous peine de se faire repérer par la chasse sauvage, mais dans les combats, ses esquives et son attaque spéciale, c’est quoi ?! Quand les besoins du gameplay supplantent la cohérence narrative… Un petit nuage de fiel dans votre critique ? Le dernier point qui va comporter tous les éléments qui m’agacent autour de ce jeu, à commencer par les promesses. En dehors de l’aspect purement technique, le jeu n’a plus rien d’un point de vue ambiance, c’est quelconque, et ça n’a plus rien à voir avec les présentations de 2013 et 2014, alors pourquoi nous avoir mentit et avoir soutenu que non le jeu n’avait pas downgradé ? Le tout pour nous faire une petite pirouette une fois le jeu vendu à plus d’un million d’exemplaires et disant simplement « Bah non, on n’a pas menti, ce n’était pas du downgrade, on ne le considère pas comme tel, c’est de la revue d’ambition ! ». On nous prend pour des jambons, mais là ça passe ? Pourquoi ? D’autant que le dernier qui nous a fait, ça a largement entendu, parler des joueurs, ils s’appellent Ubisoft. D’ailleurs, autre similitude, les bugs ! Repoussé de plusieurs mois pour « optimisation », car ils voulaient « sortir un jeu exempt de tout bug ». Le résultat est ÉDIFIANT, c’est un second AC : Unity à ce niveau-là, ça plante de partout, ce n’est pas stable, ça bug, tout ce qui faut pour bien s’immerger ! J'ose meme pas parler des IA, des pathfinding et autre ABLETTE ! LE . PIRE . CHEVAL . DE . TOUT . LES . TEMPS !!! Pourquoi, au grand POURQUOI, les options graphiques ne sont pas tout dans l’interface du jeu ? Comment on peut sortir un jeu avec des options à modifier soit même depuis les fichiers du jeu ? D’autant que la plupart sont des « tweaks » prodigués par Nvidia quoi ! Je veux bien croire à des accidents de parcours, a une comme foireuse, mais pour le coup j’ai surtout eu l’impression d’être un pigeon à qui on badigeonne le cul de miel ! L’histoire des 16 DLC pour se démarquer des gros vilains pas beaux qui eux les vendent, laisser accès au fichier du jeu pour éviter les soucis à la Watch Dogs à cause d’une Downgrade, bah excusez moi, mais là j’ai surtout l’impression qu’on vient de subir un bon gros coup de Trafalgar, Ubisoft vient de se trouver un sacré concurrent, et le pire, c’est qu’avec la petite lettre rédigée en 5 minutes pas l’équipe marketing du jeu, et bah ils ont conquis TOUT le monde, du grand art ! J’ai aussi à parler de la version collector. Vendu 150 pruneaux, avec en son sein un sois disant "contenu de qualité"... Et bah on repassera ! La statuette et catastrophique, plein de zones ne sont pas peintes, Geralt n’a pas d’yeux, les zones peintes sont finalisées avec le cul genre un coup de marron sur le pendentif car il y a une sangle de cuir derrière. Merde, un amateur de warhammer est plus minutieux que ça sur des figures 30 fois plus petites ! Mais ne terminons pas sur cette note là ! Sortez les violons ! Le dernier point, et ce sera bref, que je voulais traiter, ce sont les musiques et l'ambiance sonore. Même si l'effet de vent viendra vite vous tanner, il en restera que marcher dans les bois avec les sens de sorceleur donneront vraiment une impression de forêt avec des arbre qui craquent, les herbes qui bouges, la vie au loin. C'est vraiment bien fichu et agréable. Mais c'est sans compter la musique, qui est une des OST que j'ai le plus apprécié depuis un long moment ! Les musiques sont variées mais collent toutes très bien aux lieux et contextes rencontrés, les affrontement sont rythmés de musique dynamiques, les scène émotions sont douces et parfois mélancolique, enfin bref, c'est d'excellente facture. Par contre faut aimer les violons, j'ai lu quelques avis négatifs de ci de là sur ce point, même si je ne comprend pas, il est vrai qu'il y en a pas mal. Je vous invite de se pas à vous quérir de youtube d'écouter quelques une des ces musiques, notamment Eyes of the Wolf ou The Song of Sword-Dancer. Résumons tout ça… Ce 6/10 reflète l’amertume ressentie en jouant à ce jeu, on nous avait promis tellement, tellement d'espoirs étaient posés dans ce titre qu’il en est forcément moins bon, surtout avec le temps de gestation du projet, mais à ce niveau-là, c’est surtout qu’on voit clairement que le jeu a énormément changé sur toute sa structure, mais ça personne ne l’a publié… Beaucoup d'éléments énoncés dans leurs reviews annonçaient un vaste monde vivant et interactif, ce qui n'est plus du tout le cas, tout le monde s'est attardé sur la baisse de visuel, mais moi ce que j'ai ressentit, c'est surtout une baisse contenu et de fonctionnalité. On nous parlait de météorologie modifiant nos zones de jeu, comme une pluie qui rendrait le marais inaccessible, bah il n'y a rien qui aille dans ce sens par exemple. Au final, le monde ouvert n’est qu’un calvaire, plutôt que d’avoir un jeu maîtrisé de bout en bout on a une histoire qui se perd entre ses zones avec 10 minutes de cheval entre chacune. Pour ainsi dire, le monde ouvert casse le rythme du jeu, surtout dans la mesure où le reste n’est pas vraiment intéressant. Mais j’imagine qu’à cette époque où les gros jeux sont rares, et où les nouvelles licences sont discrètes celui-ci tombe à point nommé, mais non, ce n’est pas un « bon » jeu, juste un opportuniste aux quelques vertus. Et de ces quelques vertus on se régalera, puisque la narration la musique et les combats ne sont vraiment pas mauvais, mais tout le reste est de trop. Donc si jamais quelqu'un de CDProject passe dans le coin, ceci n'est pas un Downgrade de note, mais du bon gros pragmatisme des familles, mais je crois que vous comprenez, non? Au passage, je tiens à faire remarquer que les versions présentées pré-été 2014 ne comportent aucuns des éléments présents en jeu. Avant qu'on ne me targue de kikoo kraphisme, même si j'aurai indéniablement apprécié les somptueux visuels qu'on nous annonçait, je ne parle pas de l'aspect technique, mais des scènes du jeux. La rencontre avec Emhyr complètement remaniée, les caméras bien plus punchies, et les ambiances plus lourde et palpable, des environnements plus crédible et moins vert, le village en feu, que je n'ai guère vue, par exemple. Tout le trailer contient que du contenu inexistant... Si je dis ça, c'est qu'en dehors des attentes, il y a eut des annonces, beaucoup d'annonces, qui présentaient un jeu comme il n'était et ne sera jamais. On pourra bien me reprocher de m'être fait des films, mais les annonces, ce n'est pas moi qui les ait pondues. Quoi qu'il en soit, je reviendrais sur ma critique avec l'enhanced edition et l'ajout des extensions. Mais pour le moment, ce n'est vraiment pas glorieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Souviens-toi de Wyzima... tu n'étais pas à Wyzima...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-11-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier jeu fait très largement partie de mes jeux préférés et je pense qu'il vient sans doute de se faire remplacer par le troisième. En fait à l'annonce du projet j'étais à fond même si je savais que je ne pourrai pas le faire tourner (c'est pour ça que je ne l'ai pas fait à sa sortie, il fallait que j'achète un vrai PC, le 2 tournant déjà limite au ralenti), mais un peu sceptique sur le monde ouvert. Ce que j'aime dans The Witcher 1 et 2 c'est que c'est fermé avec quelques zones plus ouvertes, on ne se perd pas, on connaît les lieux comme notre poche... Et surtout ça permet à chaque lieu d'être réellement vivant. Et il faut bien le dire ils ont réussi à faire ça avec un monde ouvert. Alors je n'aime toujours pas les mondes ouvert parce que j'en ai strictement rien à branler d'aller chercher les 15 000 cailloux magiques ou je ne sais quoi. Par contre... l'expérience de jeu la plus grisante que j'ai eu c'est tout simplement de chevaucher à l'heure où blanchit la campagne, le ciel rouge, le vent qui se lève, un petit chant slave... "Au galop Ablette". Voilà. J'aurai pu faire que ça, être dans Velen à chevaucher, sans rien demander à personne... Juste ça... Depuis lorsque je me promène dans la nature je me demande pourquoi il n'y a pas un petit chant slave qui se lève pour accompagner ma vie... Je regrette de ne plus avoir d'appareil pour écouter de la musique, un petit album de Drudkh serait passé magnifiquement bien. C'est un réel plaisir de parcourir Velen, parce que contrairement à tous les autres jeux en monde ouvert auxquels j'ai pu jouer, c'est juste magnifique, sans chargement et surtout ça déborde de vie avec le vent qui se lève... en plus avec toutes les options graphiques à fond on voit la barbe de Geralt pousser, chaque poil étant modélisé... tant de virilité ! Je ne me contiens plus ! On n'est pas dans un univers statique. Loin de là. Tout transpire la vie. Mais ce n'est pas la seule réussite, l'autre réussite est dans l'écriture. Dans ma carrière de joueur je n'ai eu d'impact émotionnel fort pour des personnages que trois fois (enfin trois saga, Mass Effect, The Witcher et Catherine). Et dans ces trois jeux je n'ai pas eu la fin que je voulais (niveau romance). Je me suis fait avoir dans Mass Effect 3 en couchant malencontreusement avec la journaliste j'ai raté ma romance parfaite avec Liara ! Dans Catherine une réponse a fait que je n'ai pas la bonne fin... et là ma curiosité a été trop forte... Les développeurs ont été sadiques. Depuis le premier épisode on a Triss, que j'adore, mais on te dit Yennefer elle est mieux, c'est sa vraie femme, alors forcément tu veux essayer... enfin l'essayer quoi... Mais personnellement je la déteste, elle est chiante, elle te traite comme de la merde, etc. Mais je me suis dit : "oh mais il faut que je lui laisse une chance, elle est jalouse de Triss", tu parles... Et je n'aurai pas dû essayer... Je m'en voulais vraiment de ne pas avoir la fin avec Triss, limite maintenant je veux refaire le jeu pour avoir la fin avec Triss, même si c'est une image fixe de merde dans la conclusion bâclée du jeu... Bordel ! Triss ! Parce que bon, tu joues 60h rien que dans ce jeu, soit autant que dans les deux autres réunis il me semble, forcément tu veux que ça se finisse comme tu le veux. Je referai donc le jeu, pas toutes les quêtes, juste celles qui sont importantes. Et c'est ça la force de The Witcher, proposer des personnages attachants, des personnages que tu te mets à aimer, auxquels tu as envie de parler (dommage qu'ils ne racontent pas grand chose hors des cinématiques) et parce que tu aimes ces personnages tu n'as pas envie qu'il leur arrive malheur. Là où dans Fallout par exemple je suis ravi d'être un parfait enculé. L'impact émotionnel compte pour beaucoup dans la façon avec laquelle je vais interagir avec les personnages. Et l'univers est génial pour ça, ça ne se passe jamais comme prévu, un choix dans une quête amène en général à de lourdes conséquences que tu n'avais pas prévues. Ce qui renforce l'immersion. Mais tout comme dans le 1 et le 2 c'est antimanichéen au possible. Contrairement à Mass Effect où tu as clairement le bien et le mal, le rouge et le bleu... là non... tu ne sais pas ce que ça peut produire. et contrairement à Mass Effect tes choix ont un réel impact... Pour moi on a réussi un réel tour de force avec ce jeu. Montrer qu'on peut faire un monde ouvert avec des personnages forts, attachants, d'une beauté inédite, avec des quêtes prenantes (chaque quête est scénarisée et ici pas de quête de merde façon : vas tuer 10 loups), ici quand tu dois tuer un monstre faut parler à des PNJ, enquêter, le monstre fait office de boss... Le système de combat a été perfectionné, bien dynamique comme il faut, avec plein de compétences marrantes à mettre dans les signes. Il y a de quoi faire contrairement à ce qu'on pourrait penser de prime abord en voyant le tableau de compétences. Pour tout vous dire, je viens de prendre le DLC... j'ai envie de continuer l'expérience de jeu. Après dans les petits défauts c'est en général assez pénible de suivre un personnage dans une quête car bien souvent il se traîne, si on court on le dépasse, faut l'attendre... J'ai eu quelques bugs, notamment des freezes... (bon je joue avec tout à fond, je ne sais pas si ça joue). Au bout d'un moment utiliser les sens de sorceleur pour suivre des tâches rouges c'est bon... on a compris... c'est pas la partie la plus intéressante du jeu. On a également des doublages qui auraient pu être plus dynamiques, là on un blanc alors que les personnages sont censés se couper la parole. Le fait de ne pas avoir tout le texte de dialogue écrit est un peu gênant car parfois ce qui est dit ne correspond pas exactement à ce qui était inscrit... L'intro et la fin sont pas géniales, comme pour les 1 et 2 c'est pas passionnant et surtout la fin est très abrupte. Je ne pense pas qu'il y ait de The Witcher 4, mais espérons, ça ne peut pas se finir de la sorte ! Je veux savoir ce qu'il advient de Jaskier, Zoltan et les autres... Après je suis content qu'on puisse faire le jeu sans faire de craft ! Ouf... je hais ça. Bref c'était un pied monumental. J'ai même commencé à lire les bouquins, moi qui n'ai pas de temps à perdre avec ce genre de trucs d'habitude, je veux en savoir plus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witcher 3 Wild Hunt</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Dès fois très bien, dès fois ennuyant à mourir, je n'ai jamais su quoi penser de ce The Witcher 3. Jusqu’à aujourd'hui, où j'ai senti l'ennui arriver très vite pendant une balade sur Skellige... C'est vrai que le jeu a de super quêtes, mais peu qui m'auront surpris, contrairement à certaines d'Oblivion qui resteront gravées à jamais dans ma mémoire de gamer. Pour en revenir sur les quêtes de The Witcher 3, même si elles sont très bien scénarisées, elles se résumeront toujours à faire la même chose. Faire une phases de recherches, puis enchaîner par une phase de blabla, et finir par une phase de combat. Ou la même chose mais dans un ordre différent. Pour ce qui est des combats, ils auraient pu être sympa, mais ça manque un peu de punch. En plus l'IA est un peu débile et se cantonne à rester dans une petite parcelle limitée pour se déplacer. Si on va un tout petit peu trop loin, les ennemies font demi-tour. Du coup y a juste à trouver leurs limites et les attaquer à distance pour les éliminer en toute tranquillité. Je reproche également à ce jeu, les décors assez répétitifs en dehors de la ville. Forêt, forêt, forêt & forêt... Et surtout le fait que sa soit un open-world qui n'apporte rien... parce qu'en dehors des quêtes, il n'y a pas grand chose à faire. En plus la carte est partagé en plusieurs morceaux. Pas super open-world tout ça. Le fais aussi qu'il y ai un système de levelling, le côté libre, en prend encore plus un coup. Oui, je fais parti des seul à aimer le système de levelling de la série Elder Scrolls. Je vais un peu revenir sur les bons côtés, parce que là, j'ai l'impression de passer pour un vieux aigri, mais ce n'est pas le cas. J'ai réussi à apprécier la direction artistique de ce jeu, surtout en plein Novigrad, la ville est vraiment réussi et son level-design est parfait. J'ai aussi adoré tout ce qui touchait à la bande-son, musique comme les bruitages, ou encore le doublage. Et pour finir, j'ai également prit du plaisir en jouant au mini-jeu qu'est le Gwynt. Un jeu de carte réussi et prenant. PS : les chargements sont horriblement long sur console. Du coup, au début je m'amusais à essayer de détruire des monstres hauts-level, maintenant je les évites le plus possible..</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage</title>
		<author>jeds</author>
		<date>2015-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La déception suscitée par les longues attentes est parfois sévère ou parfois signe de retour à la réalité quand on s'aperçoit que l'œuvre attendue ne remplit pas le contrat que l'on avait imaginé (espéré). The Witcher 3 est tout le contraire de cet état de fait. Il propose plus que les promesses et nous démontre que longueur, ouverture, narration et variété peuvent rimer ensembles. Tant et si bien que lorsque le moment est venu de mettre un point final à l'aventure et à la saga de notre sorceleur, on se retrouve heureux d'avoir vécu une telle épopée et déçu de se dire que peut-être nous ne vivrons plus jamais ça. Qu'il va être compliqué pour les futurs RPG (en monde ouvert ou pas) de passer après celui-ci... Oui, tout dans ce jeu transpire l'amour, le respect du joueur et la volonté de parvenir à un résultat parfait. La moindre quête secondaire peut déboucher sur des heures d'aventure, le moindre coucher de soleil sur un émerveillement, le moindre contrat sur une bataille épique. Ici, il est bien question (et finalement pour la première fois) d'incarner un sorceleur, de voguer, comme lui, de primes en primes, d'errer dans Velen ou Skellige à la recherche de la créature rare avec qui en découdre le tout dans des environnements magnifiques (le sujet du downgrade ne nourrissant que quelques agris). Nous voilà donc parti, à la recherche de Ciri poursuivie par la Chasse sauvage, ultime occasion de croiser tous les personnages charismatiques de la saga qui nous accompagnent depuis des années à travers une histoire et des situations variées et sans réels temps morts. L'occasion également de se frotter au système de jeu repensé et enfin abouti nous donnant l'impression de réellement manier le fin bretteur qu'est Geralt et non le semi-remorque de l'épisode 2. Bravo, d'ailleurs pour l'arbre de compétences offrant une vraie liberté et une évidente rejouabilité. Wild hunt est un chef d'œuvre, c'est indiscutable, le meilleur rpg en monde ouvert jamais réalisé probablement... Certes, on pourrait lui reprocher une gestion brouillonne de son inventaire ou quelques bugs (de quêtes, collisions, etc.), mais rien n'entache sa volonté de perfection et le plaisir total que l'on prend durant la centaine d'heures que l'on y passera.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
