<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Street Fighter III : 3rd Strike</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2000</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Street_Fighter_III_3rd_Strike/262878</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>45</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>154</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>319</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>273</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>132</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Street Fighter III : 3rd Strike sur Dreamcast</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a presque un an sortait la version "Online" de Street Fighter III Thrid Strike sur nos consoles HD, permettant aux anciens de s'adonner - à nouveau - à ces joutes et aux petits nouveaux de redécouvrir ce titre assez marquant de la saga Street Fighter. Mais revenons un peu à l'histoire. Nous sommes en 1997. Alors que la série des Street Fighter Alpha - retraçant pour mémoire les évènements antérieurs à Street Fighter II dans un style particulièrement animé - n'a pas encore atteint son apogée malgré ses 2 année d'existence, Capcom sort Street Fighter III, dont le petit nom est "New Generation". Et effectivement, la génération est assez nouvelle ! Autant on peut considérer que la série Alpha s'était surtout écartée de SF2 par ses choix graphiques, autant l'épisode III s'écarte un peu plus des sentiers goudronnés de son grand grand frère en proposant une jouabilité sensiblement différente des précédents épisodes et notamment toute une palette de choix techniques et stratégiques qui feront de Street Fighter III - notamment Third Strike - l'un des épisodes les plus profond, en termes de gameplay, de la série. Bien entendu, Capcom nous fera le coup des versions améliorées, ce n'est pas une nouveauté. Et Street Fighter III sera édité sous trois versions estampillée New Generation (en 1997 donc ...), puis Second Impact - Giant Attack (toujours en 1997), et enfin Third Strike - Fight for the Future (en 1999). Les deux premières versions entraîneront pas mal de polémiques critiques, tenant notamment au faible nombre de personnages jouables, respectivement 12 et 14 alors que Street Fighter Alpha 3 avait fait le tour de force de proposer une trentaine de personnages jouables, et de certaines faiblesses - on pourra parler de défaut d'aboutissement - dans le gameplay. En tout cas, Third Strike s'impose à tous les joueurs comme la version la plus aboutie de la série Street Fighter III. La "Nouvelle Génération" a amené une refonte complète du roster proposé, et les seules figures connues des anciens seront les indécrotables Ryu et Ken, Akuma ainsi que Chun-Li (uniquement disponible dans Third Strike). Tous les autres personnages jouables sont alors inconnus du public, ce qui amènera un peu de sang neuf bienvenu. Bon, après il faut bien admettre qu'il subsistera pas mal de déséquilibre dans la qualité des personnages proposés. Certains personnages un peu originaux souffrent selon moi de certaines carences et faiblesses (genre Q ou Twelve). D'autres personnages sont un peu inspirés de figures antérieures, comme Necro qui fait parfois penser à Dhalsim et Remy le frenchy et ses pseudo Sonic Boom emprunté à Guile ... Mais bon nombre de personnages nouveaux sont bien trouvés, inspirés et plus ou moins originaux dans leur style de jeu. Même Hugo le catcheur, venu de l'univers de Final Fight, fait l'effort de ne pas se jouer comme un Zanguief ! Certains personnages feront d'ailleurs l'effort de traverser les générations pour finir dans le roster de Super Street Fighter IV Arcade Edition, comme Dudley, Ibuki, Makoto ou encore les frères fatals Yun et Yang (ces deux derniers étaient d'ailleurs connus dans SF3 pour faire partie des top tiers, c'est à dire des personnages les plus forts du jeu). A ce titre, on regrettera certains déséquilibre en terme de force des persos jouables (Yin et Yang donc) ainsi que certains saut de difficulté (dans ce jeu - en tout cas sur Dreamcast - défaire Gill a toujours été pour moi une vraie difficulté). Un autre point de ce jeu, comme indiqué plus haut, est une évolution notable et sensible en terme de maniabilité du jeu. Street Fighter III est selon moi l'opus le plus travaillé quant aux animations des différents personnages, ce qui a induit des différences perceptibles dans le timing d'habitude si punchy des Street Fighter. D'une première impression, on peut avoir l'impression de se traîner durant les combats, et que nos combattants auraient bouffer un repas un peu trop lourd avant leur combat, induisant une grâce et une souplesse réduite durant les joutes. Avec un petit temps d'adaptation, il n'y parait plus. Et cette modification subtile du tempo du jeu participe au renouvellement voulu et assumé de la série ! Autre renouvellement, les nombreux ajouts en terme de gameplay, touchant notamment aux aspects techniques et stratégiques. Première évolution notable, bien que la jauge de fury - initiée pour ceux qui ont pu y jouer dès Super Street Fighter II X - soit toujours présente, le joueur doit dès la sélection de son personnage choisir entre différents Super Arts et ne pourra donc utiliser durant les combats que cette technique choisie. Au menu également, l'apparition des cancels, quick stand, roulade, ... Autant d'éléments de gamplay qui participent à faire de SF3TS l'un des épisodes les plus riches de la série en termes de choix laissé à l'attaquant. Il convient néanmoins de préciser que ces techniques étaient particulièrement difficiles à maîtriser par le plus grand nombre, ce qui a grandement participer à faire de ce jeu un épisode un peu élitiste, dont les subtilités ne pouvaient être apprivoisées que par quelques initiés ... Mais l'ajout le plus célèbre reste les parry, techniques défensives encore un fois difficile à placer mais qui permettait de bloquer, sous réserve du respect d'un timing de fou, toutes les attaques spéciales sans subir la moindre petite perte de vie. La notoriété de Street Fighter III vient notamment de quelques tournois mémorables durant lesquels les grands joueurs ont pu user et abuser de ces techniques. A ce titre, je ne peux que vous encourager à voir et revoir le match mondialement connus de Justin Vs. Daigo durant lequel on voit Ken défaire le Super Art de Chun-Li grâce à un enchaînement improbable de Pary, puis l'achever grâce à son propre Super Art. Un grand moment de jeu vidéo ... Street Fighter III Third Strike est un très bon jeu. Un jeu exigent, profond, parfois frustrant, sûrement un peu injuste, au style graphique inspiré et travaillé. Ses musiques resteront dans les esprits pour leur qualité et la marque qu'elles ont laissé dans l'inconscient des joueurs (une mention spéciale pour moi pour la musique de Dudley "You Blow my Mind"). En tout cas, Street Fighter III Third Strike dispose véritablement d'une vraie personnalité et reste à ce titre, et malgré ses défauts, un titre majeur de la saga Street Fighter et du jeu de combat en général. Concernant le portage Dreamcast (dont il est finalement question ici), on regrettera la piètre qualité du pad pour ce type de jeu, qui venait quelque peu contrarier l'expérience du joueur. Bravo néanmoins ... et à bientôt pour de nouvelles joutes en lignes, impossibles à l'époque, avec la Online Edition !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique de sfiii3 par Rilloux</title>
		<author>Rilloux</author>
		<date>2016-01-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je ne suis pas toujours original, et je sais précisément à quel moment de ma vie ce qui n'était qu'un intérêt commun pour les jeux de versus est devenu une passion. Ce moment, tout le monde le connait, mais dans le doute : http://www.youtube.com/watch?v=jtuA5we0RZU Ce qui me semble encore être hier, tant ce que ça a soulevé en moi est vivace, (non, si il vous plait...) remonte tout de même à 2004 et à l'aube de la sortie de Street Fighter V (sur nos écrans, et nos écrans uniquement) je ne pouvais pas aborder rétrospectivement la chose sans passer par ce chef d'oeuvre du jeu de baston 2D qu'est Third Strike. Parce que certains ont beau jeu de dire qu'il en est inspiré (ce qui est en petite partie vrai, mais pas seulement) et que du coup certains en attendent... beaucoup, peut-être trop (?) à l'heure où pour divers raisons rien ne pourra plus jamais être tel qu'à cette époque d'émulation positive que sont la fin des années 90 dans le secteur vidéoludique. (hhh !) Une fois encore, sachons d'où l'on vient. Le premier opus de la série des Street Fighter III (1997) sort sur CPSIII en pleine période de bourrage, rappelons alors que CAPCOM était en parallèle entre street fighter alpha 2 et 3, également sur CPS2 super gem fighters, La série des street fighter EX avait commencé, bref, bordel immonde - ce qui explique en partie que la série soit passé relativement inaperçue à ses débuts alors aux yeux de ceux qui n'attendaient pas particulièrement le jeu, ça, et les difficultés liées au hardware CPS3 qui au final n'aura connu que très peu de jeux comparé aux supports d'arcade précédents. (je n'y connais pas grand chose, mais il était loin d'être stable, excessivement onéreux, et trop puissant pour que les jeux CPS3 puissent être portés honnêtement sur PS1) Il faudra attendre la Dreamcast pour connaitre les joies de Street Fighter III sur console, console elle même boudée par une majorité de joueurs (curieusement pour les mêmes raisons). Voilà ce qui explique, grosso-modo, la popularité d'un alpha 3 en occident par rapport à un third strike ; il faudra attendre la démocratisation de l'émulation pour que la tendance s'inverse. Passé cette digression, voyons voir ce que ce Street Fighter III premier du nom propose en terme de cast et de gameplay. CAPCOM avait en tête un véritable renouveau pour la série (d'où le Street fighter III : new generation) et les personnages sélectionnables en témoignent : c'est (parait-il) sous pressions que Ryu et Ken sont finalement intégrés, faisant alors oublier celui qui était alors sensé être la "tête" de la série, Alex - vite fait inspiré de Hulk Hogan (sauf que la calvitie c'est pas très vendeur, et que Mario est le seul (anti) héro de jeu vidéo à pouvoir porter une moustache). Faire d'un choppeur rapide (On pourrait comparer Alex à une sorte de T-Hawk) le personnage principal, et du "réel" shoto du jeu (Sean) un personnage sans boules en spécial, est révélateur d'une intention précise : en finir avec le zoning à base de boules et accentuer une mécanique déjà présente mais pas encore exploitée à fond jusqu'ici qu'est le zoning à base de normaux, donc d'avantage au corps à corps, et jouant sur des subtilités de distance et de priorité. En situation de pressing, les cancels sont toujours valables mais les mind games à base de choppes/choppes spé sont d'avantage encouragés, le véritable argument à cela dépendant d'une mécanique commune à tous les persos, et symbolisant à elle seule la série des SF3, le "parry" (que l'on pourrait traduire par "parade", ce qui implique pour les vrais qui savent, une "riposte".) Parce qu'à part les Dashs, enfin intégrés à street fighter, les high jumps et l'universal overhead, c'est la seule mécanique réellement nouvelle (j'entend, commune à tous les persos) que l'on ait à se mettre sous la dent, seulement, ses enjeux sont énormes. Plus besoin de barre pour retourner une attaque de l'adversaire contre lui : il suffit de prendre le risque d'appuyer sur avant ou bas selon sa nature pour plus que l'encaisser, mais la "freezer" pendant quelques frames. Sur le papier, une offensive trop évidente est punissable, tant qu'elle est anticipée. Cela permet d'éviter de même (et toujours sur le papier) certaines situations d'échec et mat où une boule nous arrive dans la gueule à la relevée, prompte à nous tuer en dégâts de grattage. À présent, tout est encore possible, jusqu'à la dernière seconde. Encore que, dans ce premier opus, la fenêtre permettant d'effectuer cette "parade" sur plusieurs hits est mal ajustée, rendant la plupart du temps la manœuvre trop risquée, et donc peu rentable. Chose que corrigera la deuxième mouture de la série : Street Fighter III, second impact (giant attack), qui en plus de retravailler cette précédente mécanique en intégrera une nouvelle, afin de varier les possibilités d'attaques, que sont les coups spéciaux en EX. (ce qui consiste au prix d'une petite partie de sa barre de super à "transformer" certains de ses spéciaux, souvent avec plus de hits, et plus de priorité) Également, les effets additionnels des taunts, qui pour la première fois trouvent une réelle utilité selon les personnages. Il est clair que SF3.2 fait oublier à tous points de vue SF3.1, c'est pour faire simple, la même chose en mieux, avec l'apparition notable du choppeur lourd, et rival d'Alex, Hugo, ainsi que celle d'Urien. Visuellement, il est en comparaison avec son successeur plus cohérent, j'aurais l'occasion d'y revenir, et sa BO reste la plus marquante de la série, adoptant des compositions "à l'ancienne". Dans sa façon d'être "carré" dans tout ce qu'il fait, on pourrait volontiers comparer 3.2 à alpha 2, même si comme nous allons le voir, l'élève, dans ce cas, sans se dissocier tant du maître qu'un alpha 3 par rapport à son prédécesseur, parviendra à le dépasser. Et l'élève dont on parle (il fallait bien y arriver un jour, c'est de la folie.) c'est Street Fighter III : Third Strike. Nous sommes en 1999. Sort la même année chez la concurrence, Neo-Geo, un jeu lui aussi identifiable comme le paroxysme d'un savoir faire, le second joyaux du VS Fighting : Garou : Mark of the Wolves. Pourquoi second ? Parcequ'il y a Third Strike. Les deux jeux (curieusement) fonctionnent autours d'une mécanique similaire, l'un avec le "parry", tel que décrit précédemment et l'autre avec le "just defend", qui permet somme toute de faire la même chose (just defend everything sauf la choppe) tout en étant beaucoup plus permissif en matière d’exécution, en redonnant de la vie, et en appuyant sur arrière plutôt que avant. Soit avec une option select sur la garde standard. STOP. Tout est dit. On touche à ce qui différencie dans l'esprit les deux mécaniques, et on fait les comptes : le "parry" demande une prise de risque ÉNORME comparé au just défend, et il est bien moins rentable, ce qui dissocie une mécanique (garou) d'une mécanique spectaculaire (3.3). Comme l'a prouvé cet EVO moment dont on parle encore aujourd'hui, jusqu'à créer des événements spéciaux lors de tournois récents ainsi qu'un mode d'entrainement entièrement consacré dans le portage PS3, (si j'dis pas de conneries) le spectacle que donne à voir Third Strike, est sans précédents et encore à ce jour, inégalé. Que l'on entende alors des choses du genre "Street IV c'est chiant" se base seulement et uniquement là dessus. Une mécanique de jeu pouvant être perçue au premier abord comme "mineure", change en réalité toute la façon d’appréhender le jeu, aussi bien en tant que joueur, qu'en tant que spectateur - au point ou il parait difficile de dépasser cela, à en juger par les premiers retours que l'on peut avoir de Street Fighter V (beta), où la réponse, apportée au parry en tant que mécanique de come back est finalement plus diluée, la seule mécanique commune à tous les persos permettant par exemple, de ne pas se retrouver en situation d'échec et mat devant les dégâts de grattages est... que les dégâts de grattages ne peuvent plus tuer. [Ce qui donnera à mon humble avis pas mal de fins de matchs avec un lk dans l'orteil droit. Niveau spectacle, ça se pose là. Tout n'est pas fait cela dit, je préfère laisser le jeu venir avant d'ouvrir un peu plus ma gueule.] Au niveau des nouveaux persos qu'introduit ce dernier opus, (et là je reparle de 3.3) on découvre l’excellent Q (robodeka Q, soit robot détective, d'autant plus énigmatique pour les gaijins qui ne maîtrisent pas encore cette référence au robot détective Keiji) ainsi que Makoto, tous deux vraiment exemplaires en matière de charadesign, et se jouant chacun avec un esprit aux antipodes. On notera aussi le retour de Chun-li, qui donnera au zoning dégueulasse ses lettres de noblesse. Je ne vais pas m’étendre sur l'intégralité du cast, d'autant qu'il y a quelques fausses notes (Twelve ofc) mais le système de jeu fait office, finalement, d'équilibrage, et c'est aussi à cela que l'on distingue un bon jeu, ça, et un gros plus par rapport à ses prédécesseurs : terminé les choppes gros poing option select, le jeu se dote enfin d'une VRAIE choppe, qui à l'instar du parry, nécessite une prise de risque - point essentiel étant donné la place capitale qu'occupe la choppe dans Street Fighter 3. Quelques bémols tout de même, qui font que ce jeu n'obtient pas la note maximale, curieusement, au niveau de la direction artistique ! Rien à redire à propos du travail de Daigo Ikeno, c'est grosso-modo ce qu'on a fait de plus élégant pour Street Fighter toutes moutures confondues - le problème réside dans les stages, qui jurent... très maladroitement avec les sprites des personnages, il faut même en convenir, ça n'est pas "propre" ! Tentative intéressante, que d'intégrer des pistes musicales modulables selon les rounds : que la musique d'un jeu réagisse à ce qui se passe dans le jeu (même si c'est très basique dans le cas présent) est une chose toujours intéressante, malheureusement... le résultat n'est pas convaincant, et les compositions en elles mêmes, en dessous des précédents opus. Niveau direction artistique, (et là je me réconcilie habilement avec les pros Garou) Mark of the Wolves est un cran au dessus dans tous ces domaines, ce qui... ne change rien à ce que je disais, c'est le numéro 2. (Beh non.) Il y aurait encore pleins de choses à dire, à propos de ce jeu et de tout ce qu'il a fait naître de possibilités sans pour autant trouver son digne successeur. Il est encore découvert aujourd'hui par les plus jeunes, introduits à la licence Street Fighter par son IV opus, et vit encore de ces joueurs les plus acharnés et d'une compétition à ses sommets. Il marque l'apogée et la fin d'une certaine manière de concevoir les jeux, mais à l'instar de certains autres, qui arborent un caractère tout à fait exceptionnel, n'a et n'aura probablement jamais d'équivalent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Perfect !</title>
		<author>Ben2303</author>
		<date>2013-01-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Street Fighter premier du nom était un trés mauvais jeu. Pour les plus vieux, rappelez vous ces espèces de champignons qu'il fallait frapper et qui retranscrivait la puissance du coup. Une trés mauvaise idée... Tout comme le gameplay, approximatif, simpliste et parfois incompréhensible. Capcom avait tout les éléments pour enterrer cette franchise, et pourtant ils ont sorti Street Figther 2 en changeant tout. Et là, rappelez-vous la claque la première fois que vous y avez joué... Le concept a un peu végété malgré la sortie de tout un tas de dérivés plus ou moins official (rainbow edition ^^), et de suites / préquels / forks discutables (les alpha, EX et compagnie). De nouveau, la franchise aurait pu s'arrêter là, mais non, après 2 opus Street Fighter 3 n'amenant pas de réelle refonte, voilà que sort Third Strike. Seul les personnages disponibles, et la disparition de personnages clefs de SF2 peuvent décevoir, pour le reste, le gameplay est tout simplement parfait. Cette critique est déjà assez longue comme ça, je ne dirais qu'une chose de plus : merci capcom pour ces heures de versus démentiels avec les potes !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Capcom</title>
		<author>taboun</author>
		<date>2010-10-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La quintesse du jeu de combat 2D, personne n'a fait mieux en termes de jouabilité, d'équilibre, de complexité du gameplay si ce n'est peut-être son homologue de SNK, j'ai nommé l'excellentissime Garou : Mark of the Wolves. Il reste donc encore aujourd'hui sans aucune surprise l'opus préféré des véritables aficionados de la bastion 2D. La messe est dite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The mark of my divinity shall scar thy DNA</title>
		<author>LiquidCrimson</author>
		<date>2016-04-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>De base je suis plus KOF,mais STIII est un chef d’œuvre,le gameplay est bon,ça répare les nombreuse fautes de street fighter II,les nouveau persos sont charismatique et la musique déchire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Street Fighter III : 3rd Strike sur Dreamcast</title>
		<author>Jean-Luc_BideU</author>
		<date>2015-12-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quel cadeau aux fans que ce Street Fighter III : 3rd Strike Online Edition, une version remaniée de l'épisode le plus technique de la saga, et sans doute du jeu de baston 2D le plus fédérateur. Et il suffit de quelques parties avec les potes un dimanche après-midi, pour se rendre compte que la magie opère toujours et que les personnages dessinés au crayon n'ont pas encore besoin de s'appuyer sur une canne pour fracasser des mâchoires. Et puis, Street Fighter III : 3rd Strike, c'est quand même l'un des rares jeux de baston élitistes qui donne envie de s'entraîner pendant des heures sans reprendre son souffle, contrairement à The King of Fighters dont l'aura n'est jamais parvenue à aller au-delà des caves de Gaston Dourdin, et encore. Avec Street Fighter III : 3rd Strike Online Edition, Capcom savait qu'il n'aurait pas besoin de dépenser des fortunes pour développer un remake à la hauteur de la légende, et ce serait mentir que d'affirmer le contraire, tant les innovations sont minimes, ce qui n'est pas un défaut pour une fois. Les vieux de la vieille se retrouvent donc en terre connue, et même si Capcom jure avoir procédé à quelques ajustements en termes de gameplay, on ne met pas dix siècles avant de retrouver certains automatismes. Je pense notamment au fameux parry introduit en 1997, et qui a littéralement révolutionné la série en permettant de contourner le guard damage. Face à des joueurs rompus à l'exercice, les furies lâchées au pif se payaient cash. Street Fighter III : 3rd Strike Online Edition nécessite une rigueur de tous les instants, ce qui tranche assez nettement avec les productions actuelles. Par défaut, la réalisation de Street Fighter III : 3rd Strike Online Edition est identique à la version d'origine. Il est possible d'appliquer un certain nombe de filtres pour lisser les graphismes, mais le résultat n'est pas vraiment convaincant pour être honnête. Et si l'effet "borne d'arcade" relève lui aussi du gadget, on apprécie en revanche que les distances ne soient pas affectées par l'affichage en 16/9e, sachant que le 4/3 peut être sélectionné dans les options. Dans la mesure où une victoire peut se jouer sur une balayette mal jaugée, c'est le genre d'attention qui fait plaisir à voir. Mais le principal intérêt de Street Fighter III : 3rd Strike Online Edition, c'est bien évidemment le jeu en ligne sur lequel Capcom n'avait pas le droit de se planter, surtout avec un Street Fighter Anniversary Collection qui avait déjà montré la voie. Cette nouvelle mouture offre également la possibilité d'uploader les replays de ses matchs sur Youtube, et les partager ainsi avec le reste de la communauté. Ces captures représentent un excellent moyen d’étudier des nouvelles "phases", sans oublier le mode "Entraînement" et toutes ses options indispensables pour trvailler ses gammes. Bref, un Street Fighter III : 3rd Strike Online Edition archi complet et qui donne toujours autant de frissons. Mais sincèrement, comment pouvait-il en être autrement ? Street Fighter III : 3rd Strike Online Edition est donc bien une veritable réussite, grâce à l’intelligence de Capcom qui a procédé par petites retouches pour sublimer un peu plus le mythe. Les graphismes en 2D percutent toujours autant la rétine, et le gameplay a su défier les lois du temps en rappelant que le VS fighting arcade ne pardonne pas la moindre approximation. Quant au jeu ligne, il offre des combats d’une fluidité à toute épreuve (excepté sur PS3), et la possibilité de faire partager des replays sur le réseau renforce naturellement les liens de la communauté. Une véritable pépite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Du neuf</title>
		<author>Mikiway</author>
		<date>2014-03-30</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce design horrible...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Superbe, difficile et magnifique.</title>
		<author>amjj88</author>
		<date>2012-12-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Tout simplement mon épisode préféré. Musiques excellentes, nouveaux persos sympas, graphismes 2D très bons et surtout une bonne difficulté. Arriver au bout est un vrai challenge en mode solo !</content>
	</review>
	<review>
		<title>HHAAAAADDDOOOOOOKKKKEEEENNNNNNNN!!!!!!</title>
		<author>morgan75</author>
		<date>2011-05-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>un jeu juste CULTE a mon sens avec garow!!juste incroyable de richesse technique et simple d acces a la fois !!!!!hallucinant!!graphiquement magnifique,beaucoup de persos tres carismatiques et avec un systeme de jeu diabolique le fameux"pari"!! A savoir mettre le stick en avant au moment du coup donné par l adversaire,mais trop tot on mange un coup^^!et trop tard on mange aussi^^!mais c est ce qui fait toute la technicité du jeu!!je vous invite a aller voir la video sur youtube: http://www.youtube.com/watch?v=XeM0rH_4ung en voyant cette video vous comprendrez mieux ,a ne pas oublier de remettre dans le contexte a savoir final du championnat EVO au USA.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Street Fighter III : 3rd Strike sur Arcade</title>
		<author>Jackie_Shan</author>
		<date>2010-09-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce jeu c'est comme du vin, c'est bien 10 ans après que je commence à l'apprécier à sa juste valeur, hyper technique tout en restant un street fighter classique. edit : je bois pas de vin btw</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
