<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>No Man's Sky</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/No_Man_s_Sky/10637418</link>
	<generalScore>5.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>31</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>30</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>60</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>120</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>166</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>144</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>144</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>92</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>24</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Sean Murray in the Sky with Diamonds</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avec 700 000 ventes en seulement quelques jours sur Steam, No Man’s Sky est bien l’histoire d’un vol spatial. Hyperpropulsé à la hype9 par des milliers de mineurs-journalistes, nul besoin de radar pour prédire sa chute. Car le Sean Murray est une espèce d’alien dont le langage s’apprend au fil des interviews. Quand on croyait lire le mot « craft », c’était en fait celui pour « gestion ». « Survival » signifiait « soporifique », et « multijoueur » voulait dire « solo ». Si le but de No Man’s Sky était d’atteindre le centre de la galaxie, il a fini dans le trou noir supermassif. Oups. J’ai peut-être spoilé la fin. Sortez de vos esprits les images grandioses du trailer des Video Game Awards : vous atterrirez comme tout le monde sur une planète terne, moche et rocailleuse. Elle sera habitée par des lamas-gastéropodes, titubant bêtement en rond sous un ciel vert approximatif. Vous sentirez alors le besoin d’assouvir vos pulsions de minage, qui se transforment rapidement en jeu de rythme à cause de la surchauffe incessante du matos. L'exploration sera ensuite refrénée par la lenteur abominable des déplacements, que même le trick du coup de crosse ne parvient jamais totalement à gommer. Après un tutoriel lourdingue mal indiqué, mais le cœur débordant d’espoir, votre premier saut vous amènera vers un monde neuf et palpitant, bien loin des contraintes didacticielles de votre expérience préliminaire. Enfin c’est ce que vous croyez. Cette planète n’aura pas les mêmes couleurs. Pas le même point d’intérêt. Pas les mêmes animaux. Mais dans le fond, ce sera la même. Car No Man's Sky est un jeu de découverte de reliques, de balises et de comptoirs commerciaux sur des planètes censément jamais explorées. Tout le temps : il n'y a que ça. Vous perdrez foi dans les probabilités vers la dixième. Vous repenserez alors à cette planète océanique désespérément vide sur laquelle, oui, certes, vous n’êtes peut-être resté que vingt secondes. Mais quel dépaysement ! C'était presque aussi bien qu'une partie de Proteus. Avant de rejoindre la meute de mondes continentaux uniformes, à la gravité identique et aux activités similaires. Quand Sean Murray parlait de 18 quintillions de planètes, il fallait comprendre 18 quintillions de fois la même boucle de gameplay. Land, farm, jump. À l’infini. Parlons maintenant des défauts du titre. Car No Man’s Sky pourrait être un jeu de farm, qu’on lance en regardant une série médiocre. Une activité annexe, forme de stade d’acceptation du deuil de ses illusions brisées. Mais l'exploration est punie par le jeu, en faisant payer au joueur chaque pas, chaque décollage à la surface d'une planète. Le farm est puni par le jeu, avec un inventaire catastrophiquement trop limité pour faire quoique ce soit. L'amélioration de son personnage est punie par le jeu, puisque les modules prennent la place des ressources, rendant la progression d'une lenteur abominable. Lenteur doublée d’absurde devant l’abondance de ces modules aux différences minimes qu’on ne pourra jamais installer. Mais ne pensez pas à vous en débarrasser : ils resteront là pour vous pourrir l’affichage d’une UI Destiny-like, déjà à la ramasse. No Man’s Sky est une sympathique adaptation d’Out There en 3D, reprenant les défauts de son modèle pour y ajouter les siens. Seulement, c’est une early access qui ne porte pas son nom. Et qui n’aboutira probablement jamais sur une version finale. C’est un doux rêve en semi-échec, une copie bancale de systèmes alambiqués dont le seul intérêt consistait à les mélanger correctement. Jeu vidéo médiocre par ses innombrables défauts d’interface, de contrôles et surtout d’intérêt, on admire son potentiel sans parvenir à en comprendre les erreurs. Pour se consoler, il ne reste plus qu’à explorer cette ambiance singulière et downgradée, en lisant de médiocres blocs narratifs à l’intégration douteuse, vers un objectif peu inspirant. Et puis bien sûr à foutre 0/10 sur Metacritic, pour apprendre à Sean Murray le langage terrien au fil des reviews.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Jules Verne du pauvre</title>
		<author>NeeKoh</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Avide d'espace et d'aventure, qui n'a jamais rêvé de ces mondes lointains, inaccessibles ? Voyager à des vitesses inimaginables et visiter des galaxies ? No Man's Sky voudrait bien nous l'offrir. Mais au lieu de rêve et d'espace, c'est une réalité bien terre à terre que l'on va se prendre en pleine tronche : PASSER A LA POMPE La dure réalité des choses c'est bien ce qui frustre le plus dans No Man's Sky. Ce putain d'inventaire systématiquement plein même après l'avoir upgradé par exemple. Passé 10mn de jeu, chaque joueur y aura déjà droit. Mais surtout le plaisir de voyager, passer outre les contraintes et simplement voyager, et bien cela n'est pas possible. Il va falloir crafter mon seigneur, alimenter son moteur à propulsion, non pas en passant chez le Total du coin, mais en répétant sans cesse les mêmes process. Dans No Man's Sky, explorer c'est cher... voyager c'est chiant... TEL SISYPHE Explorer oui, mais pourquoi ? Hello Games a communiqué là dessus, la génération procédurale enclenchée lorsqu'on lance No Man's Sky est propre à notre système PC ou PS4. Il ne s'agit pas de serveurs dédiés qui vont stocker les différentes découvertes des joueurs dans une base de données commune. Le travail qu'entreprend le joueur de référencer ces planètes sur lesquelles il va se poser, ces espèces animales ou végétales qu'il rencontre est donc à but purement personnel (c'est donc la raison pour laquelle le jeu est totalement jouable offline). La grande question est du coup : pourquoi ?? Outre l’intérêt plus que discutable de référencer des espèces totalement random, souvent d'une laideur inexplicable, pourquoi se lancer dans une tâche mathématiquement sans fin ? Le but d'une base de données n'est-il pas d'être à terme la plus exhaustive possible ? Mais surtout pourquoi renommer des systèmes planétaires, des planètes, des lieux, des espèces animales et végétales qui sont déjà affublés d'un nom ? Selon toute vraisemblance, nous ne sommes pas seul à voyager, on croise bon nombre de vaisseaux dans chaque système, chaque planète a son lot de refuges abandonnés (ou pas), de ruines de civilisations. Et surtout chaque système planétaire possède sa base stellaire. Des bases dans lesquelles on croise toujours les mêmes espèces alien, monnaie unique mise en place, etc... Alors le coup du colon qui foule du pied pour la première fois, ça tient pas la route là ! A partir de là, prendre à cœur de compléter ce fameux index, tient plus de la punition divine que d'une tâche fructueuse. Oui, car au final l’intérêt n'est que pécuniaire puisque l'on est récompensé en crédits numériques à chaque découverte envoyée vers la BDD. ET L'AVENTURE DANS TOUT CA ? L'entité Atlas qui prend contact avec chaque joueur à son réveil le dit texto (non, pas par sms, non) : Il faut se rendre au centre de l'univers. Le choix du joueur sera donc de suivre ou non l’itinéraire indiqué par la BDD Atlas. c'est à dire voyager de système en système pour rejoindre ce fameux point (final ou pas, ça c'est au joueur de le découvrir), tout en résolvant quelques énigmes de CM1 et en trouvant ces Pierres de l'Atlas indispensables à boucler l'arc scénaristique que propose le jeu. Ok Ok... Selon notre cosmologie occidentale, et plus précisément le géocentrisme et les études de Copernic : l'univers est infini sans forme et donc sans frontière. Quelque chose qui n'a pas de fin, de limite, ne peut pas avoir de centre. L'on part donc du principe que chaque chose, chaque être où qu'il soit dans l'Univers EST au centre de celui ci, par rapport à sa position. De ce fait, le seul ressort scénaristique de No Man's Sky, le seul but de son aventure scénarisée, est tué dans l’œuf. On s'en rend compte petit à petit, chaque proposition du jeu est inconsistante, sans valeur ni raison. Le simple but (avoué finalement) est de voyager, mais même cela, j'en parle au début c'est contraignant. Au final, nous ne sommes pas si mal sur notre bonne vieille planète Terre, baignée de lumière et de chaleur grâce à notre Soleil Souverain. Et surtout tant de mystères à encore élucider, ne serait-ce que dans les fonds marins, une vraie et belle aventure en suspend. Une aventure qui se terminerait une fois arrivé... au centre de la Terre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avec des possibilités infinies, ils ont choisi de ne rien faire.</title>
		<author>Kal_arth</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>**Attention, cette critique va spoiler plusieurs des "fins" du jeu, incluant le fameux mystère du centre de l'univers, vous êtes prévenus. ** Parfois dans le monde vidéoludique surgissent des projets ambitieux avec de grandes idées, et dont les développeurs promettent le monde et a la sortie du jeu, n'en livrent qu'un petit morceau, on se souvient encore des discours de Peter Molyneux, de Spores et de bien d'autres, No Man's Sky est le dernier de cette lignée, et probablement une de mes pires déceptions du jeu video, encore pire parce que mes attentes n'étaient pas si élevées. J'avoue avoir été sur le cul au visionnage de la première bande annonce du jeu, un genre de mélange entre Minecraft et Elite, dans un univers immense généré aléatoirement ou l'on explore des planètes étranges dans sa combinaison spatiale, c'était assez pour réveiller le fan de Star Trek en moi, puis j'ai appris que le studio qui développait le jeu était indépendant, avec le soutien de Sony, et j'ai commencé a ajuster mes attentes vers le bas, mon point de vue était qu'une petite équipe sans énormément d’expérience n'arriverai pas a sortir un jeu aussi ambitieux, en tout cas pas au niveau de ce qu'ils avaient montré dans les bandes annonces, qui sentaient bien les vidéos prérendues dans le moteur du jeu. Puis le jeu est sorti, et les problèmes ont commencés. Alors on va passer sur les soucis d'optimisation de la version PC, personnellement je n'en ai pas trop eu, juste quelques crashs inopportuns mais sachez que d'autres ont beaucoup plus de problèmes donc mieux vaut attendre les patchs. Les trois premières heures du jeu sont surement les meilleures, on commence en réparant un vaisseaux, on apprends les cordes du gameplay en découvrant les premières espèces et planètes. C'est malheureusement ensuite qu'on se rend compte que c'est tout ce que le jeu a a offrir, et qu'on remarque les limitations qui rendent le monde trop statique. On sent que la partie espace est beaucoup moins complexe que la partie planétaire : très peu de vaisseaux circulent, les gros transporteurs sont statiques et ne servent a rien, il y a une station spatiale par système solaire qui a toujours la même configuration avec une partie visitable ridiculement petite, les planètes ne bougent pas, ne tournent pas sur elles mêmes et il n'y a pas de soleils modélisés dans les systèmes solaires, le combat spatial est particulièrement raté, les vaisseaux ennemis semblent plus rapides et manœuvrables que le votre et d'ailleurs tous les vaisseaux que l'on peut piloter dans le jeu se pilotent et réagissent tous de la même manière, assez pitoyable quand on considère le niveau général des autres jeux spatiaux qui proposent tous bien mieux dans le domaine. La partie planétaire, elle, est un exercice laborieux de remplissage d'inventaire via minage de ressources qui sont pour la plupart les mêmes sur toutes les planètes, et c'est là le plus gros défaut de ce jeu, les planètes ont beau être magnifiques et assez différentes entre elles, on y fait toujours la même chose. Ces ressources sont utilisées pour recharger vos systèmes de survies et les réacteurs du vaisseau, ou pour créer des technologies, ce qui me permet d'aborder l'interface du jeu, qui est un cas d'école des choses a ne pas faire, je la décrirais comme similaire a celle de Destiny, avec encore mois de sens commun, les technologies occupent les mêmes slots que les ressources et il y a tellement peu de slots en tout que vous ne pouvez pas installer la moitié des technologies du jeu sans remplir intégralement votre inventaire amélioré au maximum, j'aimerai rencontrer les génies qui ont pensé à ça. A part la collecte de ressources, les planètes n'ont pas grand intérêt, les sentinelles qui patrouillent vous attaquent rarement et sont extrêmement faciles à détruire, il n'y a quasiment aucune interaction possible avec les animaux et les bâtiments à visiter sont si peu variés qu'on a vite fait le tour. Bon sinon il y a un semblant d'histoire dans ce jeu, une mystérieuse race alien appelée Atlas, qui vous invite a voyager jusqu'au centre de l'univers en explorant des genres de stations monolithes et une équipe de scientifiques/prêtres/renégats qui étudient l'univers dans les anomalies spatiales et vous indiquent la position de trou noirs qui servent de raccourcis vers le centre. C'est somme toute assez léger niveau contenu et la quête de l'Atlas vous demande de conserver 10 objets dans votre inventaire, soir un tiers de l'inventaire d'un gros vaisseau pour pouvoir la finir, encore une décision de design très idiote. (début des spoilers pour ceux qui hésitent encore) En tout cas on apprend a la fin de cette histoire que le monde du jeu est en fait une simulation créée par l'Atlas, ce qui est sensé expliquer pourquoi les espèces animales se ressemblent toutes et ainsi de suite. Je pense que le concept est intéressant, mais ici ça donne plus l'impression d'une justification nulle des défauts du jeu que d'une réflexion sur le sujet. Bref, après tout ça, il ne me restait qu'un seul but : voyager jusqu'au centre de l'univers et... je vous laisse lire la suite. La fin de No Man's Sky m'a, je pense plus déçu que n’importe quelle fin de jeu video, c'était pour moi, après avoir tristement constaté que le jeu avais la profondeur mécanique d'une flaque d'eau et que de nombreuses choses montrées et promises par les développeurs étaient absentes, la dernière frontière, le dernier secret a découvrir, le mystère final qui pourrais peut être donner plus de valeur a mon expérience avec ce jeu, ce ne fut malheureusement pas le cas. Je suis extrêmement déçu de vous annoncer que je n'ai aucune idée de ce qu'il y a a trouver au centre de l'univers, car il n'existe pas dans le jeu. Lorsqu'on engage le voyage sur le centre depuis la carte spatiale, rien ne se passe, la caméra recule vers l’extérieur de la galaxie, et on vous met une musique un peu grandiose histoire de vous faire croire que vous vivez un moment magique, et enfin, alors que vous arrivez au confins de l'espace, la camera tourne et révèle un nouveau centre.......et vous recommencez le jeu dans une nouvelle galaxie. Voila, c'est tout, le but ultime de mon voyage de 40 heures, la dernière révélation qui devais conclure l'aventure... rien du tout. Vous comprendrez que je me soit senti légèrement floué, même la fin de Mass Effect 3 ne m'a pas autant déçu, au mois ME3 avait une fin lui. Cette fin détruit tout l’intérêt du voyage qui la précède, jouer au jeu après deviens une expérience mécanique sans but, sans substance, si j'avais connu cette fin avant d'y jouer, j'aurais probablement abandonné bien plus tôt. Les développeurs de ce jeu auraient pu nous montrer un phénomène spatial majestueux, intriguant voire terrifiant même, ou autre chose, une théorie grandiose sur les origines de l'univers lui même, quelque chose qu'aucun jeu n'avais exploré avant, les possibilités n'étaient limitées que par l'imagination des créateurs. A la place ils n'ont rien fait. (EDIT : Steam accepte maintenant les remboursements peu importe le temps de jeu pour No Man's Sky, à bon entendeur...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans l'espace, personne ne vous entend crafter</title>
		<author>OOv</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Enfin le voilà, le tant attendu titre d'hello games qui a su faire monter la sauce à grand coup de promesses, artworks magnifiques et musiques divines. Le voilà… oui. L'exploration En temps que joueur occasionnel, mes attentes n'étaient pas extraordinaires, j'attendais juste un "voyage" et progresser à travers cet univers acidulé et gigantesque. À vrai dire je me suis déjà surpris à réaliser des captures d'écrans sur différents jeux ( Morrowind, GTA, WOW, minecraft … ), genre roleplay randonneur photographe qui ère sans objectifs. RATÉ : putain mais merde, la sauce ne prend pas, ce qui me semblait magnifique/vivant en vidéo me parait en y jouant crade,à la ramasse techniquement et vide, on crapahute gentiment mais rien ne change, c'est sans saveur. Vous n'avez strictement aucun interêt à "visiter" une planète, le biome restant identique et fidèle à son code couleur et topographique de bout en bout, tout est finalement si "oubliable". Parfois on trouve des bâtiments, oui… vraisemblablement tirés au sort dans un pool de 10, au bout d'une heure de jeu déjà plus aucunes surprises architecturales ne vous attendront. La matérialisation de l'univers est simpliste: des étoiles en veux tu en voilà, un bon gros random inintéressant et difficilement navigable ( ou sont les systèmes à deux soleils, trous noirs… ) La seule variable d'une étoile: sa distance du centre de l'univers et son nombre de planète. OK on a bien compris le but. La survie J'ai vu passé qu'il s'agissait d'un jeu de survie mais la survie n'implique-t-elle pas une dose savante de stress, pression, peur ? La survie de no man's sky est comparable à remplir sa machine à café d'eau, inintéressant, répétitif et sans panache. Je m'explique un peu: vous avez des jauges à foison ( système de survie / protection environnementale / votre rayon d'extraction / pulsoréacteur / propulseur de décollage … ) et à chaque alerte ( toutes les 5 minutes ) vous devez recharger tout ça avec les ressources qui se trouvent autour de vous( n'espérez pas stocker en prévisions, votre inventaire est ridiculeusement et artificiellement petit ). Ok la survie ressemble a du farm, pourquoi pas, mais encore une fois c'est raté il n'y a aucunes difficultés, c'est juste contraignant. Le jeu n'arrive pas à créer de situations critiques, comme sur un starbound/terraria/minecraft, la faute au jetpack et une faune qui ne nous surprend pas. Comme une impression d'être bloqué level 1 d'un MMORPG à devoir grinder du sangliers et autres lapins jusqu'à la fin des temps et encore la comparaison est moisie, dans l'MMORPG on combat les sangliers, ça bouuuuge ! Bref, de l'exploration bancale qui traine un boulet de gameplay fade de farming. Vol spatial Là encore… ce n'est pas bon du tout. Du pur arcade de bas niveau couplé à une assistance à outrance qui nous stérilise de tout frisson. Exemple ? Pas de phase d'atterrissage: on appuie sur un bouton et le vaisseau se pose, merci.Décollage ? la même, mais avec -25% sur votre carburant super spécial de décollage ( vous avez bien compris, au bout de 4 "décollages" vous devez encore ramasser des cailloux). Vous espérez du rase-motte et défiez les reliefs de toutes ses planètes uniques ? LOL, NOPE, vous ne pouvez pas vous "CRASHER" tout simplement. Le lore Je n'ai pas encore assez joué pour avoir un point de vue définitif là dessus, mais rencontrer 3 fois la même situation avec 3 "extra-terrestres" différents dans 3 systèmes différents narrant la même séquence de dialogue m'a légèrement refroidi. Qu'est ce qu'on fout là, qui on est? on en sait rien, on suit le prophète Atlas… Malgré une superbe DA de base et l'infini du procédural le jeu ne m'a procuré aucun moment mémorable, je ne retiens que des contraintes de gamedesign qui m'empêche clairement de profiter de l'univers. PS: un gros bisou aux jeux qui ont réussi à me procurer ce genre de moment : terraria / starbound / Elite / Minecraft / DayZ …</content>
	</review>
	<review>
		<title>2016, l'odyssée de l'espace.</title>
		<author>Psykokilla</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le voilà enfin, le bougre. Après un développement difficile et quelques retards, la petite team d'Hello Games nous rend sa copie console d'explorateur galactique, oui, rien que ça. Déjà le premier point qui marque et qui marche dans No man's sky c'est son immensité. Une immensité a peine croyable, un nombre de galaxies, d'espèces, de plantes, de planètes, de TOUT. C'est bien simple NMS réalise un rêve de gosse pour beaucoup de personnes dans mon genre : Froller la densité de l'univers et pouvoir y voyager, des étoiles dans les yeux devant les espèces découvertes ou les panorama qu'offre certaines planètes. Cette infinité de possibilités émerveille et réveil sans cesse un sentiment d'explorateur, découvrant a chaque pied posé mille et une folie. Des grottes éclairées par des pierres luminescentes, en passant par la beauté glaciale de certaines planètes aussi peu accueillantes que magnifiques, votre seule limite reste votre envie de découvrir. Les races extraterrestres, leurs langages, leurs histoires etc.. La possibilité de nommer chaque espèce découverte offre aussi un énorme plus, VOUS avez découvert cette planète que VOUS avez nommé, et il en va de même pour la faune et la végétation, immersif au possible, difficile de ne pas sourire bêtement en pensant que vous êtes le premier a poser le pied ici, a rencontrer cette espèce, et finalement laisser votre empreinte dans l'infini. Oui la distance d'affichage de NMS souffre un peu, mais c'est un échange équitable contre des temps de chargement ici absent et la Playstation 4 s'en sort tout de même avec les honneurs avec son 1080p et ses 30Fps stable. Une prouesse respectable et un 60Fps disparu face aux nombreuses choses a gérer. Un prix a payer pour tout cela? Oui. Clairement NMS fait souffler les consoles tant ses ambitions sont grandes. Si vous avez la tête dans les étoiles, que vous aimez la science-fiction, la conquête spatiale, que l'univers vous fascine, ou encore que les monolithe noirs vous parlent..alors ne perdez pas une seconde, votre vaisseaux n'attend que vous ! Les plus -L'univers a porté de mains -L'exploration sans limites -la génération aléatoire de milliards d'éléments -les découvertes magnifiques ou au contraire VRAIMENT hostiles! -L'ambiance général du titre (Les musiques, les mystères de l'univers, les monolithes etc..) -Système de craft simple et ergonomique pour une manette! -découvrir librement le jeu, et ses TRÈS nombreux mystères -Ce jeu vend DU RÊVE. -Hello games visiblement au taquet pour des mises a jour. Les moins - Une distance d'affichage qui boude parfois. -Manque de civilisation, d'infrastructures vastes. -Quelques bugs mineurs a cause de la génération aléatoire. -Si tu cherche un Fps survolté, va falloir oublier Nms. -Manque de multijoueurs. Pas dramatique mais on me souffle dans l'oreillette que c'est grave donc... En résumé, Hello games offre aux joueurs une expérience unique, et franchement jouissive. Si certains en attendaient peut-être plus -quitte a tomber dans le fantasme- NMS fait le job en l'état, et Hello games semble ne pas vouloir en rester là. Si vous êtes un tantinet passionnés par l'univers et ses mystères et/ou fans de SF, alors NMS marquera votre esprit pour longtemps. Si par contre vous pensez détruire a la grenade toutes formes de vie, accompagné de votre fusil a pompe... Il faut acheter Doom. Pas Nms. Ce que beaucoup de testeurs ne semble pas avoir réalisé. Me faire avoir une épée dans Minecraft n'en fait pas un Berserk-Like. A bon entendeur. Sur ce, je retourne vers les étoiles..!</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'aventure intérieure</title>
		<author>Flibustier_Grivois</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Paradoxalement, mon expérience dans No man’s sky (NMS), ou mon histoire devrais-je dire, est aussi ressemblante à celles des autres joueurs que singulière. Pour arriver au même endroit, nous en serons tous passés par des épreuves et mécaniques communes. Pour autant, chaque voyage aura été différent. Difficile alors de ne pas y voir une métaphore de la vie. Les mauvaises langues diront que la vie est moins ennuyeuse que le jeu. Pourtant, l’expérience pondue par la petite équipe de Hello Games ne l’est pour le joueur que s’il attend plus du jeu que ce qu’il a toujours prétendu offrir, à savoir : une « simulation » d’exploration spatiale où l’unique but est de se faire un chemin jusqu’au centre de l’univers composé de billions de planètes, en explorant chaque astre sur notre route si on le souhaite, en passant du sol desdites planètes à l’espace sans transition et en découvrant un biome original sur chacune d’elles ainsi que quelques extraterrestres. À ce titre, le studio britannique a livré un jeu qui respecte chacune des promesses faites à son annonce, et cela mérite d’être souligné. Techniquement, sur PS4, comme attendu, le studio n’a pas fait de miracles. Le jeu tourne plutôt bien, en restant à peu près stable à 30 images par seconde, mais il fait cracher ses tripes à la console. Le ventilateur tourne à plein régime pour la soulager et malgré cela, l’effet de popping est horrible. On s’habitue à tout, mais l’apparition soudaine d’astéroïdes à quelques dizaines de mètres du vaisseau ou l’apparition crasseuse de la végétation et des minéraux sur la planète à l’atterrissage fait toujours mauvais effet. En se déplaçant à pied, le jeu est beaucoup plus joli et certains panoramas éblouissent. La direction artistique n’y est pas pour rien, de même que l’aspect sonore du jeu (bruitages et musiques) qui a été sacrément bien fignolé et contribue remarquablement à l’immersion. Plusieurs bugs plus ou moins bloquants peuvent être rencontrés. Qu’il s’agisse d’une expulsion pure et simple du vaisseau hors de l’atmosphère en décollant ou encore le vaisseau qui se coince dans des arbres sans pouvoir s’en dépêtrer, le joueur est parfois malmené par un moteur physique qui peine. D’autres l’auront mieux résumé, les mécaniques de jeu consistent en la récupération de ressources partout où vous passerez pour pouvoir continuer votre voyage. Je me garderai bien de vous dire quelles ressources rapportent le plus, à vous de les trouver. Je me contenterai d’apporter quelques précisions relativement à certains reproches formulés dans des avis lus çà et là et qui ne donnaient que la moitié des informations. En tant qu’explorateur, vous allez devoir veiller au bon fonctionnement de votre équipement. Tout comme votre téléviseur ou votre ordinateur ne fonctionne pas sans électricité, vous allez devoir collecter des ressources pour permettre à votre multi-outil de fonctionner (pour tirer sur d’éventuels assaillants ou collecter des ressources), pour garantir votre survie dans votre combinaison et pour voyager avec votre vaisseau. Contrairement à ce que vous pourrez lire, il n’y aura pas lieu de recharger ce matériel toutes les cinq minutes. Un minimum d’organisation (tout recharger en même temps, par exemple) vous évitera de multiples allers-retours dans les menus. De la même manière, les ressources comme les isotopes qui sont nécessaires pour ces rechargements sont disponibles en grande quantité et partout. Un coup de laser de temps en temps pour en collecter vous garantira d’en avoir toujours sur vous. Bref, rien de bien complexe ni de réellement contraignant si le joueur y met un peu du sien. L’inventaire limité semble avoir causé la colère de beaucoup de joueurs également... Sans vous révéler où, notez qu’il y a des endroits où vous pourrez acheter des slots supplémentaires pour votre combinaison. De la même manière, le jeu va vous inciter à régulièrement changer de multi-outil, à trouver des épaves de vaisseaux ou à en acheter un nouveau de temps à autre pour augmenter le nombre de slots dans ceux-ci. Il faudra du temps, cela ne se fera pas dans la première heure de jeu, mais c’est aussi cela un sentiment de progression. Par ailleurs, certains ne l’ont visiblement pas remarqué, un slot dans le vaisseau permet de stocker deux fois plus de ressources qu’un slot de la combinaison. Encore une fois, avec un peu d’organisation et de bonne volonté, il est possible de grandement se faciliter la vie et de s’éviter de pester contre le manque de place. À bon entendeur. Pour le reste, il s’agit d’exploration pure en ce sens que vous déciderez où aller et quand vous y rendre. Chaque joueur est amené à vivre une expérience différente. Rien que le point de départ est hallucinant de variété. Certains ont eu des planètes apparemment mignonnes, calmes, chatoyantes et paisibles. C’est juste l’exact opposé de ce que j’ai eu à subir les premières heures : un monde aussi désolé que déprimant, soumis aux radiations, dénué de toute vie faunistique. Après quelques heures à rafistoler mon vaisseau, j’ai pu rejoindre une lune sur laquelle j’ai croisé une végétation dense et des formes de vie. Impossible de ne pas afficher un sourire béat d’émerveillement et de soulagement. Autant dire qu’on ne naît pas tous égaux dans NMS. Certains vont démarrer à la cool quand d’autres vont devoir se fendre le cul en quatre pour réussir à s’extirper de leur condition originelle. N’attendez pas de l’action frénétique. Tout au plus, le joueur aura à dégommer un vaisseau ou deux dans l’espace de temps à autre, à fuir des sentinelles énervées lorsqu’il aura puisé un peu trop de ressources devant ces dernières, voire à calmer un animal un peu trop agressif. Et c’est tout. Si vous voulez des quêtes et de l’action, ne vous imposez pas NMS. Regardez quelques vidéos qui vous conforteront dans l’idée que ce jeu n’était de toute évidence pas fait pour vous. Hello Games a réussi à plonger chaque joueur dans un état de solitude absolu où ce dernier a presque tout à apprendre par lui-même. L’interaction sociale n’étant pas au cœur du jeu, il ne faut pas non plus s’attendre à explorer la galaxie avec des amis. L’intérêt de NMS, tel que je l’ai perçu en tout cas, en aurait été sacrément salopé. À ce stade, après de nombreuses heures de jeu, sans toutefois m’être mis en direction du centre de l’univers, j’ai du mal à bouder mon plaisir. Aucun sentiment de lassitude ou d’ennui ne pointe son nez à l’horizon. Je survole les planètes en quête de monolithes pour apprendre de nouveaux mots de cet étrange langage extraterrestre. Je m’arrête pour observer les curiosités géologiques, les formations rocheuses improbables, je guette les gisements de certains métaux. Par chance, parfois, j’obtiens un nouveau multi-outil plus performant, je découvre de nouvelles technologies qui facilitent les combats ou l’exploration. J’observe la faune variée, je m’amuse des curiosités comme un « herbivore cruel », un animal volant qui serait la fusion parfaite entre un cachalot et une anguille ou encore ce qui ressemble étrangement à un loup mais qui ne se nourrit que de végétaux et couine docilement à mon passage. C’est aussi cela NMS, un jeu paisible qui garantit un voyage unique, où chaque rencontre peut être marquante. Même les planètes semblant hostiles de prime abord ne me font pas fuir. Elles ont en général beaucoup de ressources à offrir. Au-delà de la conception aléatoire des planètes et biomes, le plus frappant dans NMS reste la relative crédibilité des créations du moteur. Je me suis surpris à me perdre dans une grotte, dès les premières minutes de jeu. Je n’étais pas méfiant et me suis aventuré trop loin, sans jamais réussir à retrouver le chemin de la sortie. Convaincu qu’il devait y avoir une sortie parce qu’il y a toujours une sortie dans un jeu vidéo, je suis allé trop loin et me suis perdu. J’ai du mal à saisir comment autant de joueurs ont pu s’attendre à un RPG ou une simulation de dogfights. Je n’ai pas la sensation d’avoir été trompé ou floué durant la phase de promotion du jeu, ni par les développeurs, ni par Sony, ni par qui que ce soit. NMS est un simulateur de ballade cosmique. N’y cherchez rien d’autre. À ce stade, je me demande si les développeurs n’ont pas réservé quelques surprises comme l’infime possibilité de trouver une ville ou les vestiges d’une cité sur une planète paumée. Peut-être que rien de cela n’a été envisagé, j’aime toutefois garder en tête l’idée qu’un truc étrange peut m’attendre sur chaque planète, au détour de chaque colline. Impossible enfin de ne pas noter la ressemblance frappante entre les mécaniques de jeu de NMS et celles du jeu mobile Out There sorti il y a quelques années. Si vous aviez aimé Out There, il y a de fortes chances que NMS vous comble. Cet avis sera peut-être amené à évoluer, au gré de mes futures sessions de jeu. Toujours est-il que NMS m’a convaincu que le procédural peut encore avoir du sens dans le jeu vidéo. Expérience non personnalisée mais grandement personnalisable, NMS garantit un voyage unique, sans le moindre équivalent de par son ampleur. L’appréciation de l’expérience dépendra du joueur, de sa capacité à s’émerveiller et à se laisser porter, de son envie d’en profiter et d’attendre le bon moment pour sauter dans une autre galaxie plutôt que de se précipiter. L’erreur serait d’en attendre trop ou autre chose que ce qu’il propose. Je n’ai pas la moindre idée d’où je suis, tout là-haut, ni où je vais réellement et ce que j’y trouverai à la fin. Je savoure juste pour le moment un périple qui m'est propre, qu’aucun autre ne fera, qui cristallise ma conception du jeu vidéo puisque je suis le maître du chemin que je suis et parce que je conçois mon aventure seconde après seconde, en fonction de ce que j’aime faire dans les jeux vidéos. Sean Murray et son équipe ne m’ont rien imposé, ils m’ont juste fait une proposition : celle de trouver mon chemin tout en écrivant mon histoire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Out There en 3D, mais pas que ?</title>
		<author>RiahLondes</author>
		<date>2016-08-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Voilà trois jours que je joue à No Man’s Sky. On commence échoué sur une planète avec un vaisseau fumant que l’on doit réparer. Pas de gros tutoriel dans lequel on nous prend la main, il faut un peu apprendre par soi même et comprendre petit à petit les mécanismes du jeu. C’est venu assez vite et je trouve ça assez chouette de devoir découvrir progressivement par soi même. Ca rajoute un côté aventure sympa. Rapidement on découvre qu’une “entité”, l’Atlas nous invite à nous rendre au centre de l’univers. Qu’y a t-il ? Je ne le sais pas encore. Les planètes que l’on visite seront plus ou moins accueillantes. Je regrette tellement la première planète qui était toute mignonne et bucolique. Pas de bestiole empoisonnée pour m’attaquer ni de tempête nucléaire ou de blizzard à -150°C qui me congèle dès que je sors du vaisseau. Sur chaque planète on trouve une multitude d’avant-postes dans lesquels on trouvera des objets, de nouvelles technologies et de quoi améliorer son inventaire. On peut même y rencontrer des extraterrestres avec lesquels on pourra un peu interagir et apprendre des mots de leur langue. Certains avant-postes plus avancés nous permettent, tout comme les stations orbitales d’accéder au marché galactique et acheter/vendre du matériel. Je suis réellement frappé par la ressemblance avec le jeu Out There sur mobile. Je ne pense pas réellement qu’à ce stade on puisse parler d’inspiration mais presque d’adaptation voir de plagiat. Ce n’est pas forcément une mauvaise chose, au contraire. Toutefois c’est vraiment frappant ! En effet : on est perdu dans l’univers et on doit rejoindre un point particulier on est guidé par une sorte d’entité supérieure on rencontre des races extraterrestres qui nous parlent dans leur langage à eux et que l’on doit progressivement apprendre en découvrant de nouveaux mots. les vaisseaux sont plus ou moins grands et bénéficient d’un inventaire identique en tout point à Out There. Mêmes la désorganisation des cases est identique. on retrouve le problème de l’inventaire toujours plein et des ressources à récupérer sur les planètes. il faut se rendre sur chaque planète avec son coût en descente et remontée pour récupérer des ressources pour son prochain voyage. J’arrête donc là la comparaison. Cela n’en retire pas l’intérêt du jeu. Au contraire, je trouve que No Man’s Sky reprend tout ce qui me plaisait dans Out There et comble ses limites et ce qui manquait à mes yeux. On va donc se balader de planète en planète à la recherche de ressources pour améliorer son vaisseau, son équipement et pouvoir sauter de système en système (ce qui est coûteux). Chaque planète que l’on rencontre est unique et ce qui s’y trouve également. Il est possible de scanner faune et flore et de revendiquer leur découverte. On peut même tout renommer si bon nous semble. Chaque revendication nous fait gagner des crédits, ce qui nous incite à le faire. Néanmoins je commence à me demander l'intérêt de faire ça vu que ça ne paie pas tant que ça. Au but d'une bonne vingtaine de planète, on réalise quand même que la diversité n'est pas si bluffante que ça. On retrouve des espèces vraiment proches d'une planète à l'autre, seule la couleur va différer. Des petites missions aléatoire peuvent apparaître dans l’espace, comme détruire un vaisseau pirate ou bien protéger une flotte marchande. Je suis très mauvais en combat spatial pour le moment et je finis mort à chaque rencontre ! D’ailleurs une fois mort, on perd la majorité de son équipement, mais pas son vaisseau. C’est suffisamment pénible de devoir retourner sur une planète pour tout récolter à nouveau. Je commence à ressentir une légère lassitude dans le jeu, c’est assez répétitif et je ne visite plus systématiquement chaque système, je saute d’étoile en étoile et m’attarde sur une planète ou deux si je manque de ressources. Niveau graphismes c’est joli mais on est un peu en décalage avec ce qu’il se fait en ce moment. Bref, je continue mon exploration et ne manquerai pas de compléter ma critique au fur et à mesure. Mais je crains que l’on puisse un peu trop rapidement se lasser tant la mécanique du jeu est répétitive. Mais dans tous les cas, No Man’s Sky est très addictif et bénéficie de l’effet Waou, en tout cas au début du jeu :)</content>
	</review>
	<review>
		<title>A des années-lumières des expériences habituelles</title>
		<author>borobean</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Lors de l'E3 2014, l'annonce de No Man Sky a généré une forte hype, qui n'a cessé d'être alimentée par l'enthousiasme, les fantasmes et les craintes des joueurs, ainsi que par une communication habilement évasive de la part de Sony et Hello Games, qui se bornaient à marteler encore et encore à quel point l'univers du jeu était incommensurable sans répondre aux questions se rapportant au gameplay ou au but du jeu. Après plusieurs reports, on a enfin pu mettre la main sur le titre dans la première quinzaine d’août 2016. Et après sa sortie comme lors de son attente, No Man's Sky divise: certains joueurs sont charmés, d'autres crient au scandale, peu restent mesurés... Voici ce qu'il en est concernant l'un des jeux les plus prometteurs et les plus controversés de 2016. 18 446 744 073 709 551 616 Tout d'abord, il convient de revenir sur le principe du titre, qui se présente avant tout comme un jeu d'exploration spatiale: le joueur incarne un être perdu au fin fond d'une immense galaxie générée de manière procédurale et dont il va devoir gagner le centre: chaque planète est différente des 18 446 744 073 709 551 615 autres, tant au niveau de la taille, que de la flore, de la faune, du climat, des paysages, etc... Pour atteindre cet objectif lointain (dans tous les sens du terme), il faudra se procurer les ressources qui serviront à améliorer son équipement et à poursuivre sa route, en minant et commerçant. Le jeu garde trace de chaque nouvelle planète ou espèce que le joueur découvre et peut renommer à sa convenance. Outre ces découvertes, l'exploration permet aussi de trouver des ruines dans lesquels on peut apprendre des bribes de langage du peuple résidant dans ce coin de l'univers, ce qui facilite les transactions avec les rares PNJ que l'on rencontre. LES PIEDS SUR TERRE... No Man's Sky n'est pas un jeu parfait: il est truffé de défauts qui ont suscité la gronde de nombreux joueurs. Le framerate instable, le FOV trop restreint sur PS4, les menus peu pratiques sur PC... De quoi hurler au scandale, vraiment. Certains points, en revanche, sont plus ennuyeux car fondamentaux dans l'expérience que No Man's Sky se propose de faire vivre. La génération procédurale, par exemple, est une arme à double tranchant. Indispensable à la création d'un si vaste univers virtuel, elle s'avère très efficace pour générer des planètes aux paysages variés, et chaque planète semble unique. C'est aussi, en partie, vrai pour la flore. Par contre, au niveau de la faune, c'est un échec: oui, chaque espèce est unique, mais presque toutes ressemblent à des assemblages improbables de membres de différentes espèces quadrupèdes terrestres, ce qui amène à un sentiment de redondance puis de désintérêt total vis à vis d'une mécanique centrale du jeu, la découverte de nouvelles espèces. Pourtant, on se dit qu'il aurait suffit d'un peu plus de variété dans les modèles (insectes, oiseaux, reptiles autres que dinosaures...) et d'établir certaines règles d'apparitions liées au climat, aux ressources présentes, etc... On sent aussi que certaines mécaniques ont été implémentées de façon un peu artificielle suite aux interrogations autour du gameplay. Pour insuffler une dose de "fun", rien de tel que des combats spatiaux un peu mous et répétitifs, la gestion d'un inventaire trop petit et des séquences de farming de ressources minières à n'en plus finir. Le jeu a sûrement souffert de la frilosité de ceux qui l'ont financé, car il est à parier que ceux-ci ont fait pression sur Hello Games pour implémenter d'autres mécaniques que celle de l'exploration pure et dure. Mais ces mécaniques n'ont pas été travaillées en profondeur, car elles ne représentent pas l'objectif premier du jeu et ce sur quoi les développeurs ont passé du temps. Rien d'étonnant à ce que les joueurs qui se sont laissés duper par les trailers racoleurs soient bougons. Nombre d'entre eux mentionnent aussi une certaine redondance au bout d'une dizaine d'heure de jeu (oubliant qu'ils se sont amuséspendant les dix premières heures, ce qui est déjà pas mal). ...LA TETE DANS LES ETOILES Pourtant, s'arrêter à ces défauts ne serait pas rendre justice au jeu et à ses développeurs. Car l'émerveillement est bien là, à chaque fois que l'on pose le pied sur une nouvelle planète, que l'on contemple un paysage désertique ou luxuriant, ou que l'on s'élance dans les étoiles avant de se retourner pour voir l'immense sphère qui, quelques instants auparavant, était un terrain de jeu trop vaste pour être exploré en une vie. Le tout dans une ambiance musicale sublime. Par une réelle maîtrise des échelles, de la vitesse des déplacements et des distances, l'écrasante immensité de l'espace se fait ressentir à chaque instant, renforcée par un grand sentiment de solitude. L'effet est saisissant. Hello Games se pose en pionnier dans l'univers du jeu vidéo: avec No Man's Sky, il propose une expérience unique au joueur, celle d'appréhender l'immensité de l'espace, de "mesurer" l'incommensurable. Le studio pose des jalons pour l'avenir du jeu vidéo: l'univers de No Man's Sky est aussi une base ou un exemple de ce que pourra être l'ossature d'un jeu aux features plus développées (on rêve de voir appliquer la recette à l'univers d'un jeu dans la veine de Mass Effect). Les possibilités qu'il laisse entrevoir paraissent infinies. La force de No Man's Sky est aussi l'immersion qu'il procure par les textes accompagnant la découverte d'objets, de ruines, par les rencontres avec les PNJ, par le déclenchement aléatoire d'événement, par le discret scénario en toile de fond et surtout par les aventures que le joueur se crée lui-même à la force de son imagination. En effet, la liberté laissée au joueur contribue à lui donner l'impression que son expérience est unique. Pour conclure, No Man's Sky est une aventure unique et, rien que pour cela, il mérite d'être essayé avant d'émettre un jugement hâtif. Certes, il n'est pas parfait, et il ne plaira certainement pas à tout le monde. Mais ce qu'il propose, aucun jeu avant lui ne l'avait proposé, ce qui donne au studio Hello Games une excuse mais aussi le devoir d'enrichir encore une expérience déjà ahurissante lors de leur prochain travail.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un sucide du marketing</title>
		<author>Paul Balmet</author>
		<date>2016-08-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il est 21 heure ce samedi 13 aout. Le fond de l'air est d'un tiède agréable, je me suis ouvert une petite Duvel après avoir fini mes sushi et j'envisage d'hydrater mon périple spatial à venir à l'aide d'une Mort Subite (une blanche vraiment délicieuse et pas si chère que ça, goutez-là). Ça y est ! C'est téléchargé, paf je lance le jeu. ENFIN ! Arrêtons-nous deux petites minutes pour un quiz. Qu'est-ce que le fun dans les jeux-vidéo ? - a. envoyer une grosse bastos dans les fesses d'un robot géant tout en faisant des loopings avec une ferrouze lancée à balle de bombe à travers des cerceaux enflammés ; - b. une simulation réaliste de survie avec des tonnes de variables à prendre en compte et une ambiance sombre au possible ; - c. casser des cailloux, revendre les cailloux, aller ailleurs et recommencer ; - d. Obiwan kenobi. Clairement, j'aime les jeux bac-à-sable donc la réponse C ne me pose pas plus de problème que ça (j'aime bien Obiwan aussi, mais ça n'a rien à voir avec le sujet). Tout dépend de mon humeur et je considère que casser des cailloux en écoutant une conférence sur "l'influence de la philosophie post-cathare sur le cinéma sino-indien de l'entre-deux guerre" (ici pour écouter l'homme le plus merveilleux du monde) est un passe temps comme un autre. C'est pourquoi je n'ai eu aucun mal à jouer une petite dizaine d'heure à NMS. Mais, diantre c'est que c'est quand même assez décevant ! Je vous rassure, je ne vais pas revenir longtemps sur les arguments qui établissent les problèmes de gameplay du jeu. On comprend rapidement que la boucle de gameplay est très simple et que le jeu mise un maximum sur son ambiance, mais rapidement cela devient ennuyant. L’expérience est agréable mais elle n'est pas renouvelée. Or, la montée en puissance dans un jeu, c'est quand même important. Du côté de la bande son, on a quelque chose de tout à fait excellent (65Daysofstatic, tu es bon) avec un vrai travail de fond, ils ont même créé un programme de gorge virtuelle pour générer les cris des animaux ! Le jeu est assez beau même si la topographie générale n'est pas crédible : pas d'océan, pas de montagne, pas de forêts. Tout est composé de plaines, de lacs ou de ruisseaux, c'est à dire d'un environnement explorable. Pourquoi pas, après tout le rendu est plutôt beau en vue panorama quoique les textures en procédural ont parfois du mal à suivre et que votre clipping les gars (je m’adresse virtuellement aux développeurs), il est quand même sacrément abusé. En dehors de ça, le propos du jeu a du charme. Des joueurs se sont même appropriés l'immensité spectrale du jeu pour constituer des hommages posthumes à leurs proches décédés, ce qui pourrait à terme être une fort belle manière de faire du jeu un objet qui dépasse sa seule valeur ludique. L'univers est passablement vide, une ancienne civilisation l'a semble-t-il rebooté à l'état de nature. L'idée d'un monde procédural permettrait une joli exégèse sur le sens du réel en s'aidant de Baudrillard : est-ce qu'un endroit qui n'est vécu par personne "existe", patata... Cela en gonflerait plus d'un et il y a autre chose à dire de plus important. Car, tout cela n'est pas un problème. En réalité NMS est une expérience qui, prise en elle-même, est plaisante et suffisamment audacieuse pour s'apprécier. C'est une ballade qui tire partie d'un fantasme bien commun, celui de la liberté de naviguer où l'on veut. C'est un sentiment appréciable plutôt bien rendu quoique très linéaire. Je souhaite maintenant m'indigner à propos du vrai problème que pose ce jeu. Je vous propose en premier lieu de lire le thread Reddit de ce contributeur qui a listé l'ensemble des déclarations mensongères (il n'y a pas d'autres mots) dont ont eu recours les gens de la com' : ici. Attention, c'est en anglais. Il est fréquent aujourd'hui que les producteurs de jeu ou de n'importe quel produit culturel, soit dans l'exagération lorsqu'il s'agit de faire la promotion de leur bébé. C'est "normal", ils essayent de vendre leurs cames. Mais lorsqu'il y a une telle différence entre ce qui a été avancé et le résultat final, on ne peut que s'interroger sur le dispositif qui a engendré une telle absurdité, car la liste des features manquantes est vraiment impressionnante. On rétorque que cela va venir dans des mises à jour, mais rien ne stipule que celles-ci arriverons. Il n'y a absolument rien qui oblige les créateurs du jeu de le finir conformément à ce qui a été promis ! Et c'est là le drame. Est-ce la faute des développeurs qui ont accepté de se faire financer leur jeu par une grosse boite, vendant ainsi leurs âmes à des capitalistes uniquement préoccupés par des courbes de profits ? Est-ce la fautes des journalistes, enfermés dans un système pervers propre au journalisme culturel qui brouille le recul critique de ces derniers ? Est-ce la naïveté des joueurs qui ont cru des promesses s'accumulant dans un flou artistique digne d'une Raffarinade ? Il est probablement que c'est avant tout le signe d'un essoufflement général du système actuel, non seulement du secteur du jeux vidéo mais du secteur culturel en général. Les studios, souvent précarisés par une activité à haut coût d'investissement et gargarisés par les ambitions parfois trop gargantuesques des créateurs, ont de plus en plus de mal à suivre les rythmes de sorties et à ternir les promesses de développement. Le marketing agressif n'aide pas ! Lorsque les développeurs passent autant de temps à échanger avec leur communauté il faut que cela ait un intérêt autre que celui de hyper un maximum de monde. On est en ce moment bloqué dans un système où l'éditeur impose des délais et une communication démentielle, ce qui fait cravacher des studios précarisés dans un secteur qui croule sous le fric sans que le consommateur puisse tirer son épingle du jeu. Un titre comme No man's Sky ne vaut pas plus d'une trentaine d'euros pour un consommateur, si vous hypez autant de gens en leur disant qu'il vaudra bien ses 60 euros, il est normal que beaucoup se sentent volés. Une lueur d'espoir vient cependant de l'autoproduction. Star Citizen est un exemple intéressant de jeu qui se passe d'une unique capitalisation. Les créateurs peuvent ainsi prendre leur temps pour peaufiner leur produit tout en écoutant la communauté et en intégrant des logiques collaboratives dans la production du jeu. En concevant un jeu en collaboratif, un peu à la manière des développeurs open-source, la cible du jeu n'est plus un consommateur à qui il faut vendre un maximum. C'est un partenaire qui a un droit de regard et de décision sur le développement et qui est à même de dialoguer avec une équipe de développement, car il est sur un pied d'égalité avec elle dans une relation de réciprocité (je te paye, tu me fais un jeu, on décide ensemble où ça va). Le rapport de force face à un producteur engage nécessairement les créateurs à surproduire, à survendre et à tenir des délais qui correspondent à des calendriers issus d'analyses marketing. Ce n'est plus une bonne méthode de production ! Que les créateurs s'inspirent des logiciels libres pour voir un peu comment s'émanciper du rapport défavorable qu'ils entretiennent avec les productions. Il y a même une thèse là dessus, on appelle ça des communs (et ça a même chopé un prix Nobel d'économie avec les travaux d'Elinor Ostrom ). C'est, à mon sens, vers ce types d'initiatives que les créateurs ambitieux doivent petit à petit se tourner afin de faire coïncider correctement leurs objectifs créatifs avec les intérêts de leurs joueurs. Ce n'est pas si utopiste ni irréalisable, suffit d'oser. Bon, je vous laisse ! je retourne sur The long dark. Eh patron, met moi une Mort Subite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Optimisation perdue dans une autre galaxie</title>
		<author>puma666</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Pour varier mon style de jeu, je l'ai pris parce que c'est typiquement le genre de jeu calme et contemplatif que j'apprécie une fois de temps en temps. Comme beaucoup de personnes sur PC, je crash au lancement, défois le titre apparais défois non .... Moi qui pensais que l'on ne pouvait pas faire pire que le lancement de Batman: Arkham Knight décidément c'est devenu une mode maintenant de sortir des jeux au config fini à la pisse. Et quand par miracle j'arrive à enfin y jouer, le jeu rame comme par permis et les textures sont dégueulasse, flou et très mal anti-aliasé. Pour les petits malins qui vont me dire que je ne suis pas capable de régler les paramètres graphiques...sérieusement les gars ? vous pensez que je suis à ce point con pour pas avoir vu qu'il était bridé à 30 fps de base ? L'exploration n'a aucun foutu intérêt vu que chaque voyage consiste à visiter des planêtes vide et moches peuplés de créature encore plus grotesque que ceux de Spore, et qu'on ne laisse aucune trace de notre passage à part un minable tag dans une base de donnée. On farme pour farmer encore et encore ... tout le "jeu" ne se résume qu'à ça. Ça amuse qui sérieusement de récupérer des cailloux pour réparer son vaisseau ? Mois qui pensais découvrir des centaines de grandes villes remplis d'autres joueurs et partir avec eux conquérir des planètes, l'e*culage passe vraiment pas .... Un jeu plein de "belles" promesses qui s’avère être un éunième alpha de survival / crafting game mal optimisé et mal fini. Je suis de nature très exigeante avec la plupart des jeux vidéos et surtout ceux qui sont de base indépendant, je suis joueur pc depuis des années et je dois dire que ma déception n'a jamais été aussi grande. J'espère que le jeu sera rapidement patché pour devenir jouable, car pour l'instant les développeurs nous ont bien enfilé concernant la configuration minimum recommandée. Ils ont tout misé sur le marketing et se vantent déjà du succès du démarrage du jeu sur Steam. C'est clairement ce qu'on appelle de la publicité mensongère. Gardez votre argent sous peine d'avoir mal au fesses pendant un bon moment !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sean Murray in the Sky with Diamonds</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avec 700 000 ventes en seulement quelques jours sur Steam, No Man’s Sky est bien l’histoire d’un vol spatial. Hyperpropulsé à la hype9 par des milliers de mineurs-journalistes, nul besoin de radar pour prédire sa chute. Car le Sean Murray est une espèce d’alien dont le langage s’apprend au fil des interviews. Quand on croyait lire le mot « craft », c’était en fait celui pour « gestion ». « Survival » signifiait « soporifique », et « multijoueur » voulait dire « solo ». Si le but de No Man’s Sky était d’atteindre le centre de la galaxie, il a fini dans le trou noir supermassif. Oups. J’ai peut-être spoilé la fin. Sortez de vos esprits les images grandioses du trailer des Video Game Awards : vous atterrirez comme tout le monde sur une planète terne, moche et rocailleuse. Elle sera habitée par des lamas-gastéropodes, titubant bêtement en rond sous un ciel vert approximatif. Vous sentirez alors le besoin d’assouvir vos pulsions de minage, qui se transforment rapidement en jeu de rythme à cause de la surchauffe incessante du matos. L'exploration sera ensuite refrénée par la lenteur abominable des déplacements, que même le trick du coup de crosse ne parvient jamais totalement à gommer. Après un tutoriel lourdingue mal indiqué, mais le cœur débordant d’espoir, votre premier saut vous amènera vers un monde neuf et palpitant, bien loin des contraintes didacticielles de votre expérience préliminaire. Enfin c’est ce que vous croyez. Cette planète n’aura pas les mêmes couleurs. Pas le même point d’intérêt. Pas les mêmes animaux. Mais dans le fond, ce sera la même. Car No Man's Sky est un jeu de découverte de reliques, de balises et de comptoirs commerciaux sur des planètes censément jamais explorées. Tout le temps : il n'y a que ça. Vous perdrez foi dans les probabilités vers la dixième. Vous repenserez alors à cette planète océanique désespérément vide sur laquelle, oui, certes, vous n’êtes peut-être resté que vingt secondes. Mais quel dépaysement ! C'était presque aussi bien qu'une partie de Proteus. Avant de rejoindre la meute de mondes continentaux uniformes, à la gravité identique et aux activités similaires. Quand Sean Murray parlait de 18 quintillions de planètes, il fallait comprendre 18 quintillions de fois la même boucle de gameplay. Land, farm, jump. À l’infini. Parlons maintenant des défauts du titre. Car No Man’s Sky pourrait être un jeu de farm, qu’on lance en regardant une série médiocre. Une activité annexe, forme de stade d’acceptation du deuil de ses illusions brisées. Mais l'exploration est punie par le jeu, en faisant payer au joueur chaque pas, chaque décollage à la surface d'une planète. Le farm est puni par le jeu, avec un inventaire catastrophiquement trop limité pour faire quoique ce soit. L'amélioration de son personnage est punie par le jeu, puisque les modules prennent la place des ressources, rendant la progression d'une lenteur abominable. Lenteur doublée d’absurde devant l’abondance de ces modules aux différences minimes qu’on ne pourra jamais installer. Mais ne pensez pas à vous en débarrasser : ils resteront là pour vous pourrir l’affichage d’une UI Destiny-like, déjà à la ramasse. No Man’s Sky est une sympathique adaptation d’Out There en 3D, reprenant les défauts de son modèle pour y ajouter les siens. Seulement, c’est une early access qui ne porte pas son nom. Et qui n’aboutira probablement jamais sur une version finale. C’est un doux rêve en semi-échec, une copie bancale de systèmes alambiqués dont le seul intérêt consistait à les mélanger correctement. Jeu vidéo médiocre par ses innombrables défauts d’interface, de contrôles et surtout d’intérêt, on admire son potentiel sans parvenir à en comprendre les erreurs. Pour se consoler, il ne reste plus qu’à explorer cette ambiance singulière et downgradée, en lisant de médiocres blocs narratifs à l’intégration douteuse, vers un objectif peu inspirant. Et puis bien sûr à foutre 0/10 sur Metacritic, pour apprendre à Sean Murray le langage terrien au fil des reviews.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Jules Verne du pauvre</title>
		<author>NeeKoh</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Avide d'espace et d'aventure, qui n'a jamais rêvé de ces mondes lointains, inaccessibles ? Voyager à des vitesses inimaginables et visiter des galaxies ? No Man's Sky voudrait bien nous l'offrir. Mais au lieu de rêve et d'espace, c'est une réalité bien terre à terre que l'on va se prendre en pleine tronche : PASSER A LA POMPE La dure réalité des choses c'est bien ce qui frustre le plus dans No Man's Sky. Ce putain d'inventaire systématiquement plein même après l'avoir upgradé par exemple. Passé 10mn de jeu, chaque joueur y aura déjà droit. Mais surtout le plaisir de voyager, passer outre les contraintes et simplement voyager, et bien cela n'est pas possible. Il va falloir crafter mon seigneur, alimenter son moteur à propulsion, non pas en passant chez le Total du coin, mais en répétant sans cesse les mêmes process. Dans No Man's Sky, explorer c'est cher... voyager c'est chiant... TEL SISYPHE Explorer oui, mais pourquoi ? Hello Games a communiqué là dessus, la génération procédurale enclenchée lorsqu'on lance No Man's Sky est propre à notre système PC ou PS4. Il ne s'agit pas de serveurs dédiés qui vont stocker les différentes découvertes des joueurs dans une base de données commune. Le travail qu'entreprend le joueur de référencer ces planètes sur lesquelles il va se poser, ces espèces animales ou végétales qu'il rencontre est donc à but purement personnel (c'est donc la raison pour laquelle le jeu est totalement jouable offline). La grande question est du coup : pourquoi ?? Outre l’intérêt plus que discutable de référencer des espèces totalement random, souvent d'une laideur inexplicable, pourquoi se lancer dans une tâche mathématiquement sans fin ? Le but d'une base de données n'est-il pas d'être à terme la plus exhaustive possible ? Mais surtout pourquoi renommer des systèmes planétaires, des planètes, des lieux, des espèces animales et végétales qui sont déjà affublés d'un nom ? Selon toute vraisemblance, nous ne sommes pas seul à voyager, on croise bon nombre de vaisseaux dans chaque système, chaque planète a son lot de refuges abandonnés (ou pas), de ruines de civilisations. Et surtout chaque système planétaire possède sa base stellaire. Des bases dans lesquelles on croise toujours les mêmes espèces alien, monnaie unique mise en place, etc... Alors le coup du colon qui foule du pied pour la première fois, ça tient pas la route là ! A partir de là, prendre à cœur de compléter ce fameux index, tient plus de la punition divine que d'une tâche fructueuse. Oui, car au final l’intérêt n'est que pécuniaire puisque l'on est récompensé en crédits numériques à chaque découverte envoyée vers la BDD. ET L'AVENTURE DANS TOUT CA ? L'entité Atlas qui prend contact avec chaque joueur à son réveil le dit texto (non, pas par sms, non) : Il faut se rendre au centre de l'univers. Le choix du joueur sera donc de suivre ou non l’itinéraire indiqué par la BDD Atlas. c'est à dire voyager de système en système pour rejoindre ce fameux point (final ou pas, ça c'est au joueur de le découvrir), tout en résolvant quelques énigmes de CM1 et en trouvant ces Pierres de l'Atlas indispensables à boucler l'arc scénaristique que propose le jeu. Ok Ok... Selon notre cosmologie occidentale, et plus précisément le géocentrisme et les études de Copernic : l'univers est infini sans forme et donc sans frontière. Quelque chose qui n'a pas de fin, de limite, ne peut pas avoir de centre. L'on part donc du principe que chaque chose, chaque être où qu'il soit dans l'Univers EST au centre de celui ci, par rapport à sa position. De ce fait, le seul ressort scénaristique de No Man's Sky, le seul but de son aventure scénarisée, est tué dans l’œuf. On s'en rend compte petit à petit, chaque proposition du jeu est inconsistante, sans valeur ni raison. Le simple but (avoué finalement) est de voyager, mais même cela, j'en parle au début c'est contraignant. Au final, nous ne sommes pas si mal sur notre bonne vieille planète Terre, baignée de lumière et de chaleur grâce à notre Soleil Souverain. Et surtout tant de mystères à encore élucider, ne serait-ce que dans les fonds marins, une vraie et belle aventure en suspend. Une aventure qui se terminerait une fois arrivé... au centre de la Terre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avec des possibilités infinies, ils ont choisi de ne rien faire.</title>
		<author>Kal_arth</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>**Attention, cette critique va spoiler plusieurs des "fins" du jeu, incluant le fameux mystère du centre de l'univers, vous êtes prévenus. ** Parfois dans le monde vidéoludique surgissent des projets ambitieux avec de grandes idées, et dont les développeurs promettent le monde et a la sortie du jeu, n'en livrent qu'un petit morceau, on se souvient encore des discours de Peter Molyneux, de Spores et de bien d'autres, No Man's Sky est le dernier de cette lignée, et probablement une de mes pires déceptions du jeu video, encore pire parce que mes attentes n'étaient pas si élevées. J'avoue avoir été sur le cul au visionnage de la première bande annonce du jeu, un genre de mélange entre Minecraft et Elite, dans un univers immense généré aléatoirement ou l'on explore des planètes étranges dans sa combinaison spatiale, c'était assez pour réveiller le fan de Star Trek en moi, puis j'ai appris que le studio qui développait le jeu était indépendant, avec le soutien de Sony, et j'ai commencé a ajuster mes attentes vers le bas, mon point de vue était qu'une petite équipe sans énormément d’expérience n'arriverai pas a sortir un jeu aussi ambitieux, en tout cas pas au niveau de ce qu'ils avaient montré dans les bandes annonces, qui sentaient bien les vidéos prérendues dans le moteur du jeu. Puis le jeu est sorti, et les problèmes ont commencés. Alors on va passer sur les soucis d'optimisation de la version PC, personnellement je n'en ai pas trop eu, juste quelques crashs inopportuns mais sachez que d'autres ont beaucoup plus de problèmes donc mieux vaut attendre les patchs. Les trois premières heures du jeu sont surement les meilleures, on commence en réparant un vaisseaux, on apprends les cordes du gameplay en découvrant les premières espèces et planètes. C'est malheureusement ensuite qu'on se rend compte que c'est tout ce que le jeu a a offrir, et qu'on remarque les limitations qui rendent le monde trop statique. On sent que la partie espace est beaucoup moins complexe que la partie planétaire : très peu de vaisseaux circulent, les gros transporteurs sont statiques et ne servent a rien, il y a une station spatiale par système solaire qui a toujours la même configuration avec une partie visitable ridiculement petite, les planètes ne bougent pas, ne tournent pas sur elles mêmes et il n'y a pas de soleils modélisés dans les systèmes solaires, le combat spatial est particulièrement raté, les vaisseaux ennemis semblent plus rapides et manœuvrables que le votre et d'ailleurs tous les vaisseaux que l'on peut piloter dans le jeu se pilotent et réagissent tous de la même manière, assez pitoyable quand on considère le niveau général des autres jeux spatiaux qui proposent tous bien mieux dans le domaine. La partie planétaire, elle, est un exercice laborieux de remplissage d'inventaire via minage de ressources qui sont pour la plupart les mêmes sur toutes les planètes, et c'est là le plus gros défaut de ce jeu, les planètes ont beau être magnifiques et assez différentes entre elles, on y fait toujours la même chose. Ces ressources sont utilisées pour recharger vos systèmes de survies et les réacteurs du vaisseau, ou pour créer des technologies, ce qui me permet d'aborder l'interface du jeu, qui est un cas d'école des choses a ne pas faire, je la décrirais comme similaire a celle de Destiny, avec encore mois de sens commun, les technologies occupent les mêmes slots que les ressources et il y a tellement peu de slots en tout que vous ne pouvez pas installer la moitié des technologies du jeu sans remplir intégralement votre inventaire amélioré au maximum, j'aimerai rencontrer les génies qui ont pensé à ça. A part la collecte de ressources, les planètes n'ont pas grand intérêt, les sentinelles qui patrouillent vous attaquent rarement et sont extrêmement faciles à détruire, il n'y a quasiment aucune interaction possible avec les animaux et les bâtiments à visiter sont si peu variés qu'on a vite fait le tour. Bon sinon il y a un semblant d'histoire dans ce jeu, une mystérieuse race alien appelée Atlas, qui vous invite a voyager jusqu'au centre de l'univers en explorant des genres de stations monolithes et une équipe de scientifiques/prêtres/renégats qui étudient l'univers dans les anomalies spatiales et vous indiquent la position de trou noirs qui servent de raccourcis vers le centre. C'est somme toute assez léger niveau contenu et la quête de l'Atlas vous demande de conserver 10 objets dans votre inventaire, soir un tiers de l'inventaire d'un gros vaisseau pour pouvoir la finir, encore une décision de design très idiote. (début des spoilers pour ceux qui hésitent encore) En tout cas on apprend a la fin de cette histoire que le monde du jeu est en fait une simulation créée par l'Atlas, ce qui est sensé expliquer pourquoi les espèces animales se ressemblent toutes et ainsi de suite. Je pense que le concept est intéressant, mais ici ça donne plus l'impression d'une justification nulle des défauts du jeu que d'une réflexion sur le sujet. Bref, après tout ça, il ne me restait qu'un seul but : voyager jusqu'au centre de l'univers et... je vous laisse lire la suite. La fin de No Man's Sky m'a, je pense plus déçu que n’importe quelle fin de jeu video, c'était pour moi, après avoir tristement constaté que le jeu avais la profondeur mécanique d'une flaque d'eau et que de nombreuses choses montrées et promises par les développeurs étaient absentes, la dernière frontière, le dernier secret a découvrir, le mystère final qui pourrais peut être donner plus de valeur a mon expérience avec ce jeu, ce ne fut malheureusement pas le cas. Je suis extrêmement déçu de vous annoncer que je n'ai aucune idée de ce qu'il y a a trouver au centre de l'univers, car il n'existe pas dans le jeu. Lorsqu'on engage le voyage sur le centre depuis la carte spatiale, rien ne se passe, la caméra recule vers l’extérieur de la galaxie, et on vous met une musique un peu grandiose histoire de vous faire croire que vous vivez un moment magique, et enfin, alors que vous arrivez au confins de l'espace, la camera tourne et révèle un nouveau centre.......et vous recommencez le jeu dans une nouvelle galaxie. Voila, c'est tout, le but ultime de mon voyage de 40 heures, la dernière révélation qui devais conclure l'aventure... rien du tout. Vous comprendrez que je me soit senti légèrement floué, même la fin de Mass Effect 3 ne m'a pas autant déçu, au mois ME3 avait une fin lui. Cette fin détruit tout l’intérêt du voyage qui la précède, jouer au jeu après deviens une expérience mécanique sans but, sans substance, si j'avais connu cette fin avant d'y jouer, j'aurais probablement abandonné bien plus tôt. Les développeurs de ce jeu auraient pu nous montrer un phénomène spatial majestueux, intriguant voire terrifiant même, ou autre chose, une théorie grandiose sur les origines de l'univers lui même, quelque chose qu'aucun jeu n'avais exploré avant, les possibilités n'étaient limitées que par l'imagination des créateurs. A la place ils n'ont rien fait. (EDIT : Steam accepte maintenant les remboursements peu importe le temps de jeu pour No Man's Sky, à bon entendeur...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans l'espace, personne ne vous entend crafter</title>
		<author>OOv</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Enfin le voilà, le tant attendu titre d'hello games qui a su faire monter la sauce à grand coup de promesses, artworks magnifiques et musiques divines. Le voilà… oui. L'exploration En temps que joueur occasionnel, mes attentes n'étaient pas extraordinaires, j'attendais juste un "voyage" et progresser à travers cet univers acidulé et gigantesque. À vrai dire je me suis déjà surpris à réaliser des captures d'écrans sur différents jeux ( Morrowind, GTA, WOW, minecraft … ), genre roleplay randonneur photographe qui ère sans objectifs. RATÉ : putain mais merde, la sauce ne prend pas, ce qui me semblait magnifique/vivant en vidéo me parait en y jouant crade,à la ramasse techniquement et vide, on crapahute gentiment mais rien ne change, c'est sans saveur. Vous n'avez strictement aucun interêt à "visiter" une planète, le biome restant identique et fidèle à son code couleur et topographique de bout en bout, tout est finalement si "oubliable". Parfois on trouve des bâtiments, oui… vraisemblablement tirés au sort dans un pool de 10, au bout d'une heure de jeu déjà plus aucunes surprises architecturales ne vous attendront. La matérialisation de l'univers est simpliste: des étoiles en veux tu en voilà, un bon gros random inintéressant et difficilement navigable ( ou sont les systèmes à deux soleils, trous noirs… ) La seule variable d'une étoile: sa distance du centre de l'univers et son nombre de planète. OK on a bien compris le but. La survie J'ai vu passé qu'il s'agissait d'un jeu de survie mais la survie n'implique-t-elle pas une dose savante de stress, pression, peur ? La survie de no man's sky est comparable à remplir sa machine à café d'eau, inintéressant, répétitif et sans panache. Je m'explique un peu: vous avez des jauges à foison ( système de survie / protection environnementale / votre rayon d'extraction / pulsoréacteur / propulseur de décollage … ) et à chaque alerte ( toutes les 5 minutes ) vous devez recharger tout ça avec les ressources qui se trouvent autour de vous( n'espérez pas stocker en prévisions, votre inventaire est ridiculeusement et artificiellement petit ). Ok la survie ressemble a du farm, pourquoi pas, mais encore une fois c'est raté il n'y a aucunes difficultés, c'est juste contraignant. Le jeu n'arrive pas à créer de situations critiques, comme sur un starbound/terraria/minecraft, la faute au jetpack et une faune qui ne nous surprend pas. Comme une impression d'être bloqué level 1 d'un MMORPG à devoir grinder du sangliers et autres lapins jusqu'à la fin des temps et encore la comparaison est moisie, dans l'MMORPG on combat les sangliers, ça bouuuuge ! Bref, de l'exploration bancale qui traine un boulet de gameplay fade de farming. Vol spatial Là encore… ce n'est pas bon du tout. Du pur arcade de bas niveau couplé à une assistance à outrance qui nous stérilise de tout frisson. Exemple ? Pas de phase d'atterrissage: on appuie sur un bouton et le vaisseau se pose, merci.Décollage ? la même, mais avec -25% sur votre carburant super spécial de décollage ( vous avez bien compris, au bout de 4 "décollages" vous devez encore ramasser des cailloux). Vous espérez du rase-motte et défiez les reliefs de toutes ses planètes uniques ? LOL, NOPE, vous ne pouvez pas vous "CRASHER" tout simplement. Le lore Je n'ai pas encore assez joué pour avoir un point de vue définitif là dessus, mais rencontrer 3 fois la même situation avec 3 "extra-terrestres" différents dans 3 systèmes différents narrant la même séquence de dialogue m'a légèrement refroidi. Qu'est ce qu'on fout là, qui on est? on en sait rien, on suit le prophète Atlas… Malgré une superbe DA de base et l'infini du procédural le jeu ne m'a procuré aucun moment mémorable, je ne retiens que des contraintes de gamedesign qui m'empêche clairement de profiter de l'univers. PS: un gros bisou aux jeux qui ont réussi à me procurer ce genre de moment : terraria / starbound / Elite / Minecraft / DayZ …</content>
	</review>
	<review>
		<title>2016, l'odyssée de l'espace.</title>
		<author>Psykokilla</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le voilà enfin, le bougre. Après un développement difficile et quelques retards, la petite team d'Hello Games nous rend sa copie console d'explorateur galactique, oui, rien que ça. Déjà le premier point qui marque et qui marche dans No man's sky c'est son immensité. Une immensité a peine croyable, un nombre de galaxies, d'espèces, de plantes, de planètes, de TOUT. C'est bien simple NMS réalise un rêve de gosse pour beaucoup de personnes dans mon genre : Froller la densité de l'univers et pouvoir y voyager, des étoiles dans les yeux devant les espèces découvertes ou les panorama qu'offre certaines planètes. Cette infinité de possibilités émerveille et réveil sans cesse un sentiment d'explorateur, découvrant a chaque pied posé mille et une folie. Des grottes éclairées par des pierres luminescentes, en passant par la beauté glaciale de certaines planètes aussi peu accueillantes que magnifiques, votre seule limite reste votre envie de découvrir. Les races extraterrestres, leurs langages, leurs histoires etc.. La possibilité de nommer chaque espèce découverte offre aussi un énorme plus, VOUS avez découvert cette planète que VOUS avez nommé, et il en va de même pour la faune et la végétation, immersif au possible, difficile de ne pas sourire bêtement en pensant que vous êtes le premier a poser le pied ici, a rencontrer cette espèce, et finalement laisser votre empreinte dans l'infini. Oui la distance d'affichage de NMS souffre un peu, mais c'est un échange équitable contre des temps de chargement ici absent et la Playstation 4 s'en sort tout de même avec les honneurs avec son 1080p et ses 30Fps stable. Une prouesse respectable et un 60Fps disparu face aux nombreuses choses a gérer. Un prix a payer pour tout cela? Oui. Clairement NMS fait souffler les consoles tant ses ambitions sont grandes. Si vous avez la tête dans les étoiles, que vous aimez la science-fiction, la conquête spatiale, que l'univers vous fascine, ou encore que les monolithe noirs vous parlent..alors ne perdez pas une seconde, votre vaisseaux n'attend que vous ! Les plus -L'univers a porté de mains -L'exploration sans limites -la génération aléatoire de milliards d'éléments -les découvertes magnifiques ou au contraire VRAIMENT hostiles! -L'ambiance général du titre (Les musiques, les mystères de l'univers, les monolithes etc..) -Système de craft simple et ergonomique pour une manette! -découvrir librement le jeu, et ses TRÈS nombreux mystères -Ce jeu vend DU RÊVE. -Hello games visiblement au taquet pour des mises a jour. Les moins - Une distance d'affichage qui boude parfois. -Manque de civilisation, d'infrastructures vastes. -Quelques bugs mineurs a cause de la génération aléatoire. -Si tu cherche un Fps survolté, va falloir oublier Nms. -Manque de multijoueurs. Pas dramatique mais on me souffle dans l'oreillette que c'est grave donc... En résumé, Hello games offre aux joueurs une expérience unique, et franchement jouissive. Si certains en attendaient peut-être plus -quitte a tomber dans le fantasme- NMS fait le job en l'état, et Hello games semble ne pas vouloir en rester là. Si vous êtes un tantinet passionnés par l'univers et ses mystères et/ou fans de SF, alors NMS marquera votre esprit pour longtemps. Si par contre vous pensez détruire a la grenade toutes formes de vie, accompagné de votre fusil a pompe... Il faut acheter Doom. Pas Nms. Ce que beaucoup de testeurs ne semble pas avoir réalisé. Me faire avoir une épée dans Minecraft n'en fait pas un Berserk-Like. A bon entendeur. Sur ce, je retourne vers les étoiles..!</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'aventure intérieure</title>
		<author>Flibustier_Grivois</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Paradoxalement, mon expérience dans No man’s sky (NMS), ou mon histoire devrais-je dire, est aussi ressemblante à celles des autres joueurs que singulière. Pour arriver au même endroit, nous en serons tous passés par des épreuves et mécaniques communes. Pour autant, chaque voyage aura été différent. Difficile alors de ne pas y voir une métaphore de la vie. Les mauvaises langues diront que la vie est moins ennuyeuse que le jeu. Pourtant, l’expérience pondue par la petite équipe de Hello Games ne l’est pour le joueur que s’il attend plus du jeu que ce qu’il a toujours prétendu offrir, à savoir : une « simulation » d’exploration spatiale où l’unique but est de se faire un chemin jusqu’au centre de l’univers composé de billions de planètes, en explorant chaque astre sur notre route si on le souhaite, en passant du sol desdites planètes à l’espace sans transition et en découvrant un biome original sur chacune d’elles ainsi que quelques extraterrestres. À ce titre, le studio britannique a livré un jeu qui respecte chacune des promesses faites à son annonce, et cela mérite d’être souligné. Techniquement, sur PS4, comme attendu, le studio n’a pas fait de miracles. Le jeu tourne plutôt bien, en restant à peu près stable à 30 images par seconde, mais il fait cracher ses tripes à la console. Le ventilateur tourne à plein régime pour la soulager et malgré cela, l’effet de popping est horrible. On s’habitue à tout, mais l’apparition soudaine d’astéroïdes à quelques dizaines de mètres du vaisseau ou l’apparition crasseuse de la végétation et des minéraux sur la planète à l’atterrissage fait toujours mauvais effet. En se déplaçant à pied, le jeu est beaucoup plus joli et certains panoramas éblouissent. La direction artistique n’y est pas pour rien, de même que l’aspect sonore du jeu (bruitages et musiques) qui a été sacrément bien fignolé et contribue remarquablement à l’immersion. Plusieurs bugs plus ou moins bloquants peuvent être rencontrés. Qu’il s’agisse d’une expulsion pure et simple du vaisseau hors de l’atmosphère en décollant ou encore le vaisseau qui se coince dans des arbres sans pouvoir s’en dépêtrer, le joueur est parfois malmené par un moteur physique qui peine. D’autres l’auront mieux résumé, les mécaniques de jeu consistent en la récupération de ressources partout où vous passerez pour pouvoir continuer votre voyage. Je me garderai bien de vous dire quelles ressources rapportent le plus, à vous de les trouver. Je me contenterai d’apporter quelques précisions relativement à certains reproches formulés dans des avis lus çà et là et qui ne donnaient que la moitié des informations. En tant qu’explorateur, vous allez devoir veiller au bon fonctionnement de votre équipement. Tout comme votre téléviseur ou votre ordinateur ne fonctionne pas sans électricité, vous allez devoir collecter des ressources pour permettre à votre multi-outil de fonctionner (pour tirer sur d’éventuels assaillants ou collecter des ressources), pour garantir votre survie dans votre combinaison et pour voyager avec votre vaisseau. Contrairement à ce que vous pourrez lire, il n’y aura pas lieu de recharger ce matériel toutes les cinq minutes. Un minimum d’organisation (tout recharger en même temps, par exemple) vous évitera de multiples allers-retours dans les menus. De la même manière, les ressources comme les isotopes qui sont nécessaires pour ces rechargements sont disponibles en grande quantité et partout. Un coup de laser de temps en temps pour en collecter vous garantira d’en avoir toujours sur vous. Bref, rien de bien complexe ni de réellement contraignant si le joueur y met un peu du sien. L’inventaire limité semble avoir causé la colère de beaucoup de joueurs également... Sans vous révéler où, notez qu’il y a des endroits où vous pourrez acheter des slots supplémentaires pour votre combinaison. De la même manière, le jeu va vous inciter à régulièrement changer de multi-outil, à trouver des épaves de vaisseaux ou à en acheter un nouveau de temps à autre pour augmenter le nombre de slots dans ceux-ci. Il faudra du temps, cela ne se fera pas dans la première heure de jeu, mais c’est aussi cela un sentiment de progression. Par ailleurs, certains ne l’ont visiblement pas remarqué, un slot dans le vaisseau permet de stocker deux fois plus de ressources qu’un slot de la combinaison. Encore une fois, avec un peu d’organisation et de bonne volonté, il est possible de grandement se faciliter la vie et de s’éviter de pester contre le manque de place. À bon entendeur. Pour le reste, il s’agit d’exploration pure en ce sens que vous déciderez où aller et quand vous y rendre. Chaque joueur est amené à vivre une expérience différente. Rien que le point de départ est hallucinant de variété. Certains ont eu des planètes apparemment mignonnes, calmes, chatoyantes et paisibles. C’est juste l’exact opposé de ce que j’ai eu à subir les premières heures : un monde aussi désolé que déprimant, soumis aux radiations, dénué de toute vie faunistique. Après quelques heures à rafistoler mon vaisseau, j’ai pu rejoindre une lune sur laquelle j’ai croisé une végétation dense et des formes de vie. Impossible de ne pas afficher un sourire béat d’émerveillement et de soulagement. Autant dire qu’on ne naît pas tous égaux dans NMS. Certains vont démarrer à la cool quand d’autres vont devoir se fendre le cul en quatre pour réussir à s’extirper de leur condition originelle. N’attendez pas de l’action frénétique. Tout au plus, le joueur aura à dégommer un vaisseau ou deux dans l’espace de temps à autre, à fuir des sentinelles énervées lorsqu’il aura puisé un peu trop de ressources devant ces dernières, voire à calmer un animal un peu trop agressif. Et c’est tout. Si vous voulez des quêtes et de l’action, ne vous imposez pas NMS. Regardez quelques vidéos qui vous conforteront dans l’idée que ce jeu n’était de toute évidence pas fait pour vous. Hello Games a réussi à plonger chaque joueur dans un état de solitude absolu où ce dernier a presque tout à apprendre par lui-même. L’interaction sociale n’étant pas au cœur du jeu, il ne faut pas non plus s’attendre à explorer la galaxie avec des amis. L’intérêt de NMS, tel que je l’ai perçu en tout cas, en aurait été sacrément salopé. À ce stade, après de nombreuses heures de jeu, sans toutefois m’être mis en direction du centre de l’univers, j’ai du mal à bouder mon plaisir. Aucun sentiment de lassitude ou d’ennui ne pointe son nez à l’horizon. Je survole les planètes en quête de monolithes pour apprendre de nouveaux mots de cet étrange langage extraterrestre. Je m’arrête pour observer les curiosités géologiques, les formations rocheuses improbables, je guette les gisements de certains métaux. Par chance, parfois, j’obtiens un nouveau multi-outil plus performant, je découvre de nouvelles technologies qui facilitent les combats ou l’exploration. J’observe la faune variée, je m’amuse des curiosités comme un « herbivore cruel », un animal volant qui serait la fusion parfaite entre un cachalot et une anguille ou encore ce qui ressemble étrangement à un loup mais qui ne se nourrit que de végétaux et couine docilement à mon passage. C’est aussi cela NMS, un jeu paisible qui garantit un voyage unique, où chaque rencontre peut être marquante. Même les planètes semblant hostiles de prime abord ne me font pas fuir. Elles ont en général beaucoup de ressources à offrir. Au-delà de la conception aléatoire des planètes et biomes, le plus frappant dans NMS reste la relative crédibilité des créations du moteur. Je me suis surpris à me perdre dans une grotte, dès les premières minutes de jeu. Je n’étais pas méfiant et me suis aventuré trop loin, sans jamais réussir à retrouver le chemin de la sortie. Convaincu qu’il devait y avoir une sortie parce qu’il y a toujours une sortie dans un jeu vidéo, je suis allé trop loin et me suis perdu. J’ai du mal à saisir comment autant de joueurs ont pu s’attendre à un RPG ou une simulation de dogfights. Je n’ai pas la sensation d’avoir été trompé ou floué durant la phase de promotion du jeu, ni par les développeurs, ni par Sony, ni par qui que ce soit. NMS est un simulateur de ballade cosmique. N’y cherchez rien d’autre. À ce stade, je me demande si les développeurs n’ont pas réservé quelques surprises comme l’infime possibilité de trouver une ville ou les vestiges d’une cité sur une planète paumée. Peut-être que rien de cela n’a été envisagé, j’aime toutefois garder en tête l’idée qu’un truc étrange peut m’attendre sur chaque planète, au détour de chaque colline. Impossible enfin de ne pas noter la ressemblance frappante entre les mécaniques de jeu de NMS et celles du jeu mobile Out There sorti il y a quelques années. Si vous aviez aimé Out There, il y a de fortes chances que NMS vous comble. Cet avis sera peut-être amené à évoluer, au gré de mes futures sessions de jeu. Toujours est-il que NMS m’a convaincu que le procédural peut encore avoir du sens dans le jeu vidéo. Expérience non personnalisée mais grandement personnalisable, NMS garantit un voyage unique, sans le moindre équivalent de par son ampleur. L’appréciation de l’expérience dépendra du joueur, de sa capacité à s’émerveiller et à se laisser porter, de son envie d’en profiter et d’attendre le bon moment pour sauter dans une autre galaxie plutôt que de se précipiter. L’erreur serait d’en attendre trop ou autre chose que ce qu’il propose. Je n’ai pas la moindre idée d’où je suis, tout là-haut, ni où je vais réellement et ce que j’y trouverai à la fin. Je savoure juste pour le moment un périple qui m'est propre, qu’aucun autre ne fera, qui cristallise ma conception du jeu vidéo puisque je suis le maître du chemin que je suis et parce que je conçois mon aventure seconde après seconde, en fonction de ce que j’aime faire dans les jeux vidéos. Sean Murray et son équipe ne m’ont rien imposé, ils m’ont juste fait une proposition : celle de trouver mon chemin tout en écrivant mon histoire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Out There en 3D, mais pas que ?</title>
		<author>RiahLondes</author>
		<date>2016-08-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Voilà trois jours que je joue à No Man’s Sky. On commence échoué sur une planète avec un vaisseau fumant que l’on doit réparer. Pas de gros tutoriel dans lequel on nous prend la main, il faut un peu apprendre par soi même et comprendre petit à petit les mécanismes du jeu. C’est venu assez vite et je trouve ça assez chouette de devoir découvrir progressivement par soi même. Ca rajoute un côté aventure sympa. Rapidement on découvre qu’une “entité”, l’Atlas nous invite à nous rendre au centre de l’univers. Qu’y a t-il ? Je ne le sais pas encore. Les planètes que l’on visite seront plus ou moins accueillantes. Je regrette tellement la première planète qui était toute mignonne et bucolique. Pas de bestiole empoisonnée pour m’attaquer ni de tempête nucléaire ou de blizzard à -150°C qui me congèle dès que je sors du vaisseau. Sur chaque planète on trouve une multitude d’avant-postes dans lesquels on trouvera des objets, de nouvelles technologies et de quoi améliorer son inventaire. On peut même y rencontrer des extraterrestres avec lesquels on pourra un peu interagir et apprendre des mots de leur langue. Certains avant-postes plus avancés nous permettent, tout comme les stations orbitales d’accéder au marché galactique et acheter/vendre du matériel. Je suis réellement frappé par la ressemblance avec le jeu Out There sur mobile. Je ne pense pas réellement qu’à ce stade on puisse parler d’inspiration mais presque d’adaptation voir de plagiat. Ce n’est pas forcément une mauvaise chose, au contraire. Toutefois c’est vraiment frappant ! En effet : on est perdu dans l’univers et on doit rejoindre un point particulier on est guidé par une sorte d’entité supérieure on rencontre des races extraterrestres qui nous parlent dans leur langage à eux et que l’on doit progressivement apprendre en découvrant de nouveaux mots. les vaisseaux sont plus ou moins grands et bénéficient d’un inventaire identique en tout point à Out There. Mêmes la désorganisation des cases est identique. on retrouve le problème de l’inventaire toujours plein et des ressources à récupérer sur les planètes. il faut se rendre sur chaque planète avec son coût en descente et remontée pour récupérer des ressources pour son prochain voyage. J’arrête donc là la comparaison. Cela n’en retire pas l’intérêt du jeu. Au contraire, je trouve que No Man’s Sky reprend tout ce qui me plaisait dans Out There et comble ses limites et ce qui manquait à mes yeux. On va donc se balader de planète en planète à la recherche de ressources pour améliorer son vaisseau, son équipement et pouvoir sauter de système en système (ce qui est coûteux). Chaque planète que l’on rencontre est unique et ce qui s’y trouve également. Il est possible de scanner faune et flore et de revendiquer leur découverte. On peut même tout renommer si bon nous semble. Chaque revendication nous fait gagner des crédits, ce qui nous incite à le faire. Néanmoins je commence à me demander l'intérêt de faire ça vu que ça ne paie pas tant que ça. Au but d'une bonne vingtaine de planète, on réalise quand même que la diversité n'est pas si bluffante que ça. On retrouve des espèces vraiment proches d'une planète à l'autre, seule la couleur va différer. Des petites missions aléatoire peuvent apparaître dans l’espace, comme détruire un vaisseau pirate ou bien protéger une flotte marchande. Je suis très mauvais en combat spatial pour le moment et je finis mort à chaque rencontre ! D’ailleurs une fois mort, on perd la majorité de son équipement, mais pas son vaisseau. C’est suffisamment pénible de devoir retourner sur une planète pour tout récolter à nouveau. Je commence à ressentir une légère lassitude dans le jeu, c’est assez répétitif et je ne visite plus systématiquement chaque système, je saute d’étoile en étoile et m’attarde sur une planète ou deux si je manque de ressources. Niveau graphismes c’est joli mais on est un peu en décalage avec ce qu’il se fait en ce moment. Bref, je continue mon exploration et ne manquerai pas de compléter ma critique au fur et à mesure. Mais je crains que l’on puisse un peu trop rapidement se lasser tant la mécanique du jeu est répétitive. Mais dans tous les cas, No Man’s Sky est très addictif et bénéficie de l’effet Waou, en tout cas au début du jeu :)</content>
	</review>
	<review>
		<title>A des années-lumières des expériences habituelles</title>
		<author>borobean</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Lors de l'E3 2014, l'annonce de No Man Sky a généré une forte hype, qui n'a cessé d'être alimentée par l'enthousiasme, les fantasmes et les craintes des joueurs, ainsi que par une communication habilement évasive de la part de Sony et Hello Games, qui se bornaient à marteler encore et encore à quel point l'univers du jeu était incommensurable sans répondre aux questions se rapportant au gameplay ou au but du jeu. Après plusieurs reports, on a enfin pu mettre la main sur le titre dans la première quinzaine d’août 2016. Et après sa sortie comme lors de son attente, No Man's Sky divise: certains joueurs sont charmés, d'autres crient au scandale, peu restent mesurés... Voici ce qu'il en est concernant l'un des jeux les plus prometteurs et les plus controversés de 2016. 18 446 744 073 709 551 616 Tout d'abord, il convient de revenir sur le principe du titre, qui se présente avant tout comme un jeu d'exploration spatiale: le joueur incarne un être perdu au fin fond d'une immense galaxie générée de manière procédurale et dont il va devoir gagner le centre: chaque planète est différente des 18 446 744 073 709 551 615 autres, tant au niveau de la taille, que de la flore, de la faune, du climat, des paysages, etc... Pour atteindre cet objectif lointain (dans tous les sens du terme), il faudra se procurer les ressources qui serviront à améliorer son équipement et à poursuivre sa route, en minant et commerçant. Le jeu garde trace de chaque nouvelle planète ou espèce que le joueur découvre et peut renommer à sa convenance. Outre ces découvertes, l'exploration permet aussi de trouver des ruines dans lesquels on peut apprendre des bribes de langage du peuple résidant dans ce coin de l'univers, ce qui facilite les transactions avec les rares PNJ que l'on rencontre. LES PIEDS SUR TERRE... No Man's Sky n'est pas un jeu parfait: il est truffé de défauts qui ont suscité la gronde de nombreux joueurs. Le framerate instable, le FOV trop restreint sur PS4, les menus peu pratiques sur PC... De quoi hurler au scandale, vraiment. Certains points, en revanche, sont plus ennuyeux car fondamentaux dans l'expérience que No Man's Sky se propose de faire vivre. La génération procédurale, par exemple, est une arme à double tranchant. Indispensable à la création d'un si vaste univers virtuel, elle s'avère très efficace pour générer des planètes aux paysages variés, et chaque planète semble unique. C'est aussi, en partie, vrai pour la flore. Par contre, au niveau de la faune, c'est un échec: oui, chaque espèce est unique, mais presque toutes ressemblent à des assemblages improbables de membres de différentes espèces quadrupèdes terrestres, ce qui amène à un sentiment de redondance puis de désintérêt total vis à vis d'une mécanique centrale du jeu, la découverte de nouvelles espèces. Pourtant, on se dit qu'il aurait suffit d'un peu plus de variété dans les modèles (insectes, oiseaux, reptiles autres que dinosaures...) et d'établir certaines règles d'apparitions liées au climat, aux ressources présentes, etc... On sent aussi que certaines mécaniques ont été implémentées de façon un peu artificielle suite aux interrogations autour du gameplay. Pour insuffler une dose de "fun", rien de tel que des combats spatiaux un peu mous et répétitifs, la gestion d'un inventaire trop petit et des séquences de farming de ressources minières à n'en plus finir. Le jeu a sûrement souffert de la frilosité de ceux qui l'ont financé, car il est à parier que ceux-ci ont fait pression sur Hello Games pour implémenter d'autres mécaniques que celle de l'exploration pure et dure. Mais ces mécaniques n'ont pas été travaillées en profondeur, car elles ne représentent pas l'objectif premier du jeu et ce sur quoi les développeurs ont passé du temps. Rien d'étonnant à ce que les joueurs qui se sont laissés duper par les trailers racoleurs soient bougons. Nombre d'entre eux mentionnent aussi une certaine redondance au bout d'une dizaine d'heure de jeu (oubliant qu'ils se sont amuséspendant les dix premières heures, ce qui est déjà pas mal). ...LA TETE DANS LES ETOILES Pourtant, s'arrêter à ces défauts ne serait pas rendre justice au jeu et à ses développeurs. Car l'émerveillement est bien là, à chaque fois que l'on pose le pied sur une nouvelle planète, que l'on contemple un paysage désertique ou luxuriant, ou que l'on s'élance dans les étoiles avant de se retourner pour voir l'immense sphère qui, quelques instants auparavant, était un terrain de jeu trop vaste pour être exploré en une vie. Le tout dans une ambiance musicale sublime. Par une réelle maîtrise des échelles, de la vitesse des déplacements et des distances, l'écrasante immensité de l'espace se fait ressentir à chaque instant, renforcée par un grand sentiment de solitude. L'effet est saisissant. Hello Games se pose en pionnier dans l'univers du jeu vidéo: avec No Man's Sky, il propose une expérience unique au joueur, celle d'appréhender l'immensité de l'espace, de "mesurer" l'incommensurable. Le studio pose des jalons pour l'avenir du jeu vidéo: l'univers de No Man's Sky est aussi une base ou un exemple de ce que pourra être l'ossature d'un jeu aux features plus développées (on rêve de voir appliquer la recette à l'univers d'un jeu dans la veine de Mass Effect). Les possibilités qu'il laisse entrevoir paraissent infinies. La force de No Man's Sky est aussi l'immersion qu'il procure par les textes accompagnant la découverte d'objets, de ruines, par les rencontres avec les PNJ, par le déclenchement aléatoire d'événement, par le discret scénario en toile de fond et surtout par les aventures que le joueur se crée lui-même à la force de son imagination. En effet, la liberté laissée au joueur contribue à lui donner l'impression que son expérience est unique. Pour conclure, No Man's Sky est une aventure unique et, rien que pour cela, il mérite d'être essayé avant d'émettre un jugement hâtif. Certes, il n'est pas parfait, et il ne plaira certainement pas à tout le monde. Mais ce qu'il propose, aucun jeu avant lui ne l'avait proposé, ce qui donne au studio Hello Games une excuse mais aussi le devoir d'enrichir encore une expérience déjà ahurissante lors de leur prochain travail.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un sucide du marketing</title>
		<author>Paul Balmet</author>
		<date>2016-08-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il est 21 heure ce samedi 13 aout. Le fond de l'air est d'un tiède agréable, je me suis ouvert une petite Duvel après avoir fini mes sushi et j'envisage d'hydrater mon périple spatial à venir à l'aide d'une Mort Subite (une blanche vraiment délicieuse et pas si chère que ça, goutez-là). Ça y est ! C'est téléchargé, paf je lance le jeu. ENFIN ! Arrêtons-nous deux petites minutes pour un quiz. Qu'est-ce que le fun dans les jeux-vidéo ? - a. envoyer une grosse bastos dans les fesses d'un robot géant tout en faisant des loopings avec une ferrouze lancée à balle de bombe à travers des cerceaux enflammés ; - b. une simulation réaliste de survie avec des tonnes de variables à prendre en compte et une ambiance sombre au possible ; - c. casser des cailloux, revendre les cailloux, aller ailleurs et recommencer ; - d. Obiwan kenobi. Clairement, j'aime les jeux bac-à-sable donc la réponse C ne me pose pas plus de problème que ça (j'aime bien Obiwan aussi, mais ça n'a rien à voir avec le sujet). Tout dépend de mon humeur et je considère que casser des cailloux en écoutant une conférence sur "l'influence de la philosophie post-cathare sur le cinéma sino-indien de l'entre-deux guerre" (ici pour écouter l'homme le plus merveilleux du monde) est un passe temps comme un autre. C'est pourquoi je n'ai eu aucun mal à jouer une petite dizaine d'heure à NMS. Mais, diantre c'est que c'est quand même assez décevant ! Je vous rassure, je ne vais pas revenir longtemps sur les arguments qui établissent les problèmes de gameplay du jeu. On comprend rapidement que la boucle de gameplay est très simple et que le jeu mise un maximum sur son ambiance, mais rapidement cela devient ennuyant. L’expérience est agréable mais elle n'est pas renouvelée. Or, la montée en puissance dans un jeu, c'est quand même important. Du côté de la bande son, on a quelque chose de tout à fait excellent (65Daysofstatic, tu es bon) avec un vrai travail de fond, ils ont même créé un programme de gorge virtuelle pour générer les cris des animaux ! Le jeu est assez beau même si la topographie générale n'est pas crédible : pas d'océan, pas de montagne, pas de forêts. Tout est composé de plaines, de lacs ou de ruisseaux, c'est à dire d'un environnement explorable. Pourquoi pas, après tout le rendu est plutôt beau en vue panorama quoique les textures en procédural ont parfois du mal à suivre et que votre clipping les gars (je m’adresse virtuellement aux développeurs), il est quand même sacrément abusé. En dehors de ça, le propos du jeu a du charme. Des joueurs se sont même appropriés l'immensité spectrale du jeu pour constituer des hommages posthumes à leurs proches décédés, ce qui pourrait à terme être une fort belle manière de faire du jeu un objet qui dépasse sa seule valeur ludique. L'univers est passablement vide, une ancienne civilisation l'a semble-t-il rebooté à l'état de nature. L'idée d'un monde procédural permettrait une joli exégèse sur le sens du réel en s'aidant de Baudrillard : est-ce qu'un endroit qui n'est vécu par personne "existe", patata... Cela en gonflerait plus d'un et il y a autre chose à dire de plus important. Car, tout cela n'est pas un problème. En réalité NMS est une expérience qui, prise en elle-même, est plaisante et suffisamment audacieuse pour s'apprécier. C'est une ballade qui tire partie d'un fantasme bien commun, celui de la liberté de naviguer où l'on veut. C'est un sentiment appréciable plutôt bien rendu quoique très linéaire. Je souhaite maintenant m'indigner à propos du vrai problème que pose ce jeu. Je vous propose en premier lieu de lire le thread Reddit de ce contributeur qui a listé l'ensemble des déclarations mensongères (il n'y a pas d'autres mots) dont ont eu recours les gens de la com' : ici. Attention, c'est en anglais. Il est fréquent aujourd'hui que les producteurs de jeu ou de n'importe quel produit culturel, soit dans l'exagération lorsqu'il s'agit de faire la promotion de leur bébé. C'est "normal", ils essayent de vendre leurs cames. Mais lorsqu'il y a une telle différence entre ce qui a été avancé et le résultat final, on ne peut que s'interroger sur le dispositif qui a engendré une telle absurdité, car la liste des features manquantes est vraiment impressionnante. On rétorque que cela va venir dans des mises à jour, mais rien ne stipule que celles-ci arriverons. Il n'y a absolument rien qui oblige les créateurs du jeu de le finir conformément à ce qui a été promis ! Et c'est là le drame. Est-ce la faute des développeurs qui ont accepté de se faire financer leur jeu par une grosse boite, vendant ainsi leurs âmes à des capitalistes uniquement préoccupés par des courbes de profits ? Est-ce la fautes des journalistes, enfermés dans un système pervers propre au journalisme culturel qui brouille le recul critique de ces derniers ? Est-ce la naïveté des joueurs qui ont cru des promesses s'accumulant dans un flou artistique digne d'une Raffarinade ? Il est probablement que c'est avant tout le signe d'un essoufflement général du système actuel, non seulement du secteur du jeux vidéo mais du secteur culturel en général. Les studios, souvent précarisés par une activité à haut coût d'investissement et gargarisés par les ambitions parfois trop gargantuesques des créateurs, ont de plus en plus de mal à suivre les rythmes de sorties et à ternir les promesses de développement. Le marketing agressif n'aide pas ! Lorsque les développeurs passent autant de temps à échanger avec leur communauté il faut que cela ait un intérêt autre que celui de hyper un maximum de monde. On est en ce moment bloqué dans un système où l'éditeur impose des délais et une communication démentielle, ce qui fait cravacher des studios précarisés dans un secteur qui croule sous le fric sans que le consommateur puisse tirer son épingle du jeu. Un titre comme No man's Sky ne vaut pas plus d'une trentaine d'euros pour un consommateur, si vous hypez autant de gens en leur disant qu'il vaudra bien ses 60 euros, il est normal que beaucoup se sentent volés. Une lueur d'espoir vient cependant de l'autoproduction. Star Citizen est un exemple intéressant de jeu qui se passe d'une unique capitalisation. Les créateurs peuvent ainsi prendre leur temps pour peaufiner leur produit tout en écoutant la communauté et en intégrant des logiques collaboratives dans la production du jeu. En concevant un jeu en collaboratif, un peu à la manière des développeurs open-source, la cible du jeu n'est plus un consommateur à qui il faut vendre un maximum. C'est un partenaire qui a un droit de regard et de décision sur le développement et qui est à même de dialoguer avec une équipe de développement, car il est sur un pied d'égalité avec elle dans une relation de réciprocité (je te paye, tu me fais un jeu, on décide ensemble où ça va). Le rapport de force face à un producteur engage nécessairement les créateurs à surproduire, à survendre et à tenir des délais qui correspondent à des calendriers issus d'analyses marketing. Ce n'est plus une bonne méthode de production ! Que les créateurs s'inspirent des logiciels libres pour voir un peu comment s'émanciper du rapport défavorable qu'ils entretiennent avec les productions. Il y a même une thèse là dessus, on appelle ça des communs (et ça a même chopé un prix Nobel d'économie avec les travaux d'Elinor Ostrom ). C'est, à mon sens, vers ce types d'initiatives que les créateurs ambitieux doivent petit à petit se tourner afin de faire coïncider correctement leurs objectifs créatifs avec les intérêts de leurs joueurs. Ce n'est pas si utopiste ni irréalisable, suffit d'oser. Bon, je vous laisse ! je retourne sur The long dark. Eh patron, met moi une Mort Subite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Optimisation perdue dans une autre galaxie</title>
		<author>puma666</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Pour varier mon style de jeu, je l'ai pris parce que c'est typiquement le genre de jeu calme et contemplatif que j'apprécie une fois de temps en temps. Comme beaucoup de personnes sur PC, je crash au lancement, défois le titre apparais défois non .... Moi qui pensais que l'on ne pouvait pas faire pire que le lancement de Batman: Arkham Knight décidément c'est devenu une mode maintenant de sortir des jeux au config fini à la pisse. Et quand par miracle j'arrive à enfin y jouer, le jeu rame comme par permis et les textures sont dégueulasse, flou et très mal anti-aliasé. Pour les petits malins qui vont me dire que je ne suis pas capable de régler les paramètres graphiques...sérieusement les gars ? vous pensez que je suis à ce point con pour pas avoir vu qu'il était bridé à 30 fps de base ? L'exploration n'a aucun foutu intérêt vu que chaque voyage consiste à visiter des planêtes vide et moches peuplés de créature encore plus grotesque que ceux de Spore, et qu'on ne laisse aucune trace de notre passage à part un minable tag dans une base de donnée. On farme pour farmer encore et encore ... tout le "jeu" ne se résume qu'à ça. Ça amuse qui sérieusement de récupérer des cailloux pour réparer son vaisseau ? Mois qui pensais découvrir des centaines de grandes villes remplis d'autres joueurs et partir avec eux conquérir des planètes, l'e*culage passe vraiment pas .... Un jeu plein de "belles" promesses qui s’avère être un éunième alpha de survival / crafting game mal optimisé et mal fini. Je suis de nature très exigeante avec la plupart des jeux vidéos et surtout ceux qui sont de base indépendant, je suis joueur pc depuis des années et je dois dire que ma déception n'a jamais été aussi grande. J'espère que le jeu sera rapidement patché pour devenir jouable, car pour l'instant les développeurs nous ont bien enfilé concernant la configuration minimum recommandée. Ils ont tout misé sur le marketing et se vantent déjà du succès du démarrage du jeu sur Steam. C'est clairement ce qu'on appelle de la publicité mensongère. Gardez votre argent sous peine d'avoir mal au fesses pendant un bon moment !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sean Murray in the Sky with Diamonds</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avec 700 000 ventes en seulement quelques jours sur Steam, No Man’s Sky est bien l’histoire d’un vol spatial. Hyperpropulsé à la hype9 par des milliers de mineurs-journalistes, nul besoin de radar pour prédire sa chute. Car le Sean Murray est une espèce d’alien dont le langage s’apprend au fil des interviews. Quand on croyait lire le mot « craft », c’était en fait celui pour « gestion ». « Survival » signifiait « soporifique », et « multijoueur » voulait dire « solo ». Si le but de No Man’s Sky était d’atteindre le centre de la galaxie, il a fini dans le trou noir supermassif. Oups. J’ai peut-être spoilé la fin. Sortez de vos esprits les images grandioses du trailer des Video Game Awards : vous atterrirez comme tout le monde sur une planète terne, moche et rocailleuse. Elle sera habitée par des lamas-gastéropodes, titubant bêtement en rond sous un ciel vert approximatif. Vous sentirez alors le besoin d’assouvir vos pulsions de minage, qui se transforment rapidement en jeu de rythme à cause de la surchauffe incessante du matos. L'exploration sera ensuite refrénée par la lenteur abominable des déplacements, que même le trick du coup de crosse ne parvient jamais totalement à gommer. Après un tutoriel lourdingue mal indiqué, mais le cœur débordant d’espoir, votre premier saut vous amènera vers un monde neuf et palpitant, bien loin des contraintes didacticielles de votre expérience préliminaire. Enfin c’est ce que vous croyez. Cette planète n’aura pas les mêmes couleurs. Pas le même point d’intérêt. Pas les mêmes animaux. Mais dans le fond, ce sera la même. Car No Man's Sky est un jeu de découverte de reliques, de balises et de comptoirs commerciaux sur des planètes censément jamais explorées. Tout le temps : il n'y a que ça. Vous perdrez foi dans les probabilités vers la dixième. Vous repenserez alors à cette planète océanique désespérément vide sur laquelle, oui, certes, vous n’êtes peut-être resté que vingt secondes. Mais quel dépaysement ! C'était presque aussi bien qu'une partie de Proteus. Avant de rejoindre la meute de mondes continentaux uniformes, à la gravité identique et aux activités similaires. Quand Sean Murray parlait de 18 quintillions de planètes, il fallait comprendre 18 quintillions de fois la même boucle de gameplay. Land, farm, jump. À l’infini. Parlons maintenant des défauts du titre. Car No Man’s Sky pourrait être un jeu de farm, qu’on lance en regardant une série médiocre. Une activité annexe, forme de stade d’acceptation du deuil de ses illusions brisées. Mais l'exploration est punie par le jeu, en faisant payer au joueur chaque pas, chaque décollage à la surface d'une planète. Le farm est puni par le jeu, avec un inventaire catastrophiquement trop limité pour faire quoique ce soit. L'amélioration de son personnage est punie par le jeu, puisque les modules prennent la place des ressources, rendant la progression d'une lenteur abominable. Lenteur doublée d’absurde devant l’abondance de ces modules aux différences minimes qu’on ne pourra jamais installer. Mais ne pensez pas à vous en débarrasser : ils resteront là pour vous pourrir l’affichage d’une UI Destiny-like, déjà à la ramasse. No Man’s Sky est une sympathique adaptation d’Out There en 3D, reprenant les défauts de son modèle pour y ajouter les siens. Seulement, c’est une early access qui ne porte pas son nom. Et qui n’aboutira probablement jamais sur une version finale. C’est un doux rêve en semi-échec, une copie bancale de systèmes alambiqués dont le seul intérêt consistait à les mélanger correctement. Jeu vidéo médiocre par ses innombrables défauts d’interface, de contrôles et surtout d’intérêt, on admire son potentiel sans parvenir à en comprendre les erreurs. Pour se consoler, il ne reste plus qu’à explorer cette ambiance singulière et downgradée, en lisant de médiocres blocs narratifs à l’intégration douteuse, vers un objectif peu inspirant. Et puis bien sûr à foutre 0/10 sur Metacritic, pour apprendre à Sean Murray le langage terrien au fil des reviews.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Jules Verne du pauvre</title>
		<author>NeeKoh</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Avide d'espace et d'aventure, qui n'a jamais rêvé de ces mondes lointains, inaccessibles ? Voyager à des vitesses inimaginables et visiter des galaxies ? No Man's Sky voudrait bien nous l'offrir. Mais au lieu de rêve et d'espace, c'est une réalité bien terre à terre que l'on va se prendre en pleine tronche : PASSER A LA POMPE La dure réalité des choses c'est bien ce qui frustre le plus dans No Man's Sky. Ce putain d'inventaire systématiquement plein même après l'avoir upgradé par exemple. Passé 10mn de jeu, chaque joueur y aura déjà droit. Mais surtout le plaisir de voyager, passer outre les contraintes et simplement voyager, et bien cela n'est pas possible. Il va falloir crafter mon seigneur, alimenter son moteur à propulsion, non pas en passant chez le Total du coin, mais en répétant sans cesse les mêmes process. Dans No Man's Sky, explorer c'est cher... voyager c'est chiant... TEL SISYPHE Explorer oui, mais pourquoi ? Hello Games a communiqué là dessus, la génération procédurale enclenchée lorsqu'on lance No Man's Sky est propre à notre système PC ou PS4. Il ne s'agit pas de serveurs dédiés qui vont stocker les différentes découvertes des joueurs dans une base de données commune. Le travail qu'entreprend le joueur de référencer ces planètes sur lesquelles il va se poser, ces espèces animales ou végétales qu'il rencontre est donc à but purement personnel (c'est donc la raison pour laquelle le jeu est totalement jouable offline). La grande question est du coup : pourquoi ?? Outre l’intérêt plus que discutable de référencer des espèces totalement random, souvent d'une laideur inexplicable, pourquoi se lancer dans une tâche mathématiquement sans fin ? Le but d'une base de données n'est-il pas d'être à terme la plus exhaustive possible ? Mais surtout pourquoi renommer des systèmes planétaires, des planètes, des lieux, des espèces animales et végétales qui sont déjà affublés d'un nom ? Selon toute vraisemblance, nous ne sommes pas seul à voyager, on croise bon nombre de vaisseaux dans chaque système, chaque planète a son lot de refuges abandonnés (ou pas), de ruines de civilisations. Et surtout chaque système planétaire possède sa base stellaire. Des bases dans lesquelles on croise toujours les mêmes espèces alien, monnaie unique mise en place, etc... Alors le coup du colon qui foule du pied pour la première fois, ça tient pas la route là ! A partir de là, prendre à cœur de compléter ce fameux index, tient plus de la punition divine que d'une tâche fructueuse. Oui, car au final l’intérêt n'est que pécuniaire puisque l'on est récompensé en crédits numériques à chaque découverte envoyée vers la BDD. ET L'AVENTURE DANS TOUT CA ? L'entité Atlas qui prend contact avec chaque joueur à son réveil le dit texto (non, pas par sms, non) : Il faut se rendre au centre de l'univers. Le choix du joueur sera donc de suivre ou non l’itinéraire indiqué par la BDD Atlas. c'est à dire voyager de système en système pour rejoindre ce fameux point (final ou pas, ça c'est au joueur de le découvrir), tout en résolvant quelques énigmes de CM1 et en trouvant ces Pierres de l'Atlas indispensables à boucler l'arc scénaristique que propose le jeu. Ok Ok... Selon notre cosmologie occidentale, et plus précisément le géocentrisme et les études de Copernic : l'univers est infini sans forme et donc sans frontière. Quelque chose qui n'a pas de fin, de limite, ne peut pas avoir de centre. L'on part donc du principe que chaque chose, chaque être où qu'il soit dans l'Univers EST au centre de celui ci, par rapport à sa position. De ce fait, le seul ressort scénaristique de No Man's Sky, le seul but de son aventure scénarisée, est tué dans l’œuf. On s'en rend compte petit à petit, chaque proposition du jeu est inconsistante, sans valeur ni raison. Le simple but (avoué finalement) est de voyager, mais même cela, j'en parle au début c'est contraignant. Au final, nous ne sommes pas si mal sur notre bonne vieille planète Terre, baignée de lumière et de chaleur grâce à notre Soleil Souverain. Et surtout tant de mystères à encore élucider, ne serait-ce que dans les fonds marins, une vraie et belle aventure en suspend. Une aventure qui se terminerait une fois arrivé... au centre de la Terre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avec des possibilités infinies, ils ont choisi de ne rien faire.</title>
		<author>Kal_arth</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>**Attention, cette critique va spoiler plusieurs des "fins" du jeu, incluant le fameux mystère du centre de l'univers, vous êtes prévenus. ** Parfois dans le monde vidéoludique surgissent des projets ambitieux avec de grandes idées, et dont les développeurs promettent le monde et a la sortie du jeu, n'en livrent qu'un petit morceau, on se souvient encore des discours de Peter Molyneux, de Spores et de bien d'autres, No Man's Sky est le dernier de cette lignée, et probablement une de mes pires déceptions du jeu video, encore pire parce que mes attentes n'étaient pas si élevées. J'avoue avoir été sur le cul au visionnage de la première bande annonce du jeu, un genre de mélange entre Minecraft et Elite, dans un univers immense généré aléatoirement ou l'on explore des planètes étranges dans sa combinaison spatiale, c'était assez pour réveiller le fan de Star Trek en moi, puis j'ai appris que le studio qui développait le jeu était indépendant, avec le soutien de Sony, et j'ai commencé a ajuster mes attentes vers le bas, mon point de vue était qu'une petite équipe sans énormément d’expérience n'arriverai pas a sortir un jeu aussi ambitieux, en tout cas pas au niveau de ce qu'ils avaient montré dans les bandes annonces, qui sentaient bien les vidéos prérendues dans le moteur du jeu. Puis le jeu est sorti, et les problèmes ont commencés. Alors on va passer sur les soucis d'optimisation de la version PC, personnellement je n'en ai pas trop eu, juste quelques crashs inopportuns mais sachez que d'autres ont beaucoup plus de problèmes donc mieux vaut attendre les patchs. Les trois premières heures du jeu sont surement les meilleures, on commence en réparant un vaisseaux, on apprends les cordes du gameplay en découvrant les premières espèces et planètes. C'est malheureusement ensuite qu'on se rend compte que c'est tout ce que le jeu a a offrir, et qu'on remarque les limitations qui rendent le monde trop statique. On sent que la partie espace est beaucoup moins complexe que la partie planétaire : très peu de vaisseaux circulent, les gros transporteurs sont statiques et ne servent a rien, il y a une station spatiale par système solaire qui a toujours la même configuration avec une partie visitable ridiculement petite, les planètes ne bougent pas, ne tournent pas sur elles mêmes et il n'y a pas de soleils modélisés dans les systèmes solaires, le combat spatial est particulièrement raté, les vaisseaux ennemis semblent plus rapides et manœuvrables que le votre et d'ailleurs tous les vaisseaux que l'on peut piloter dans le jeu se pilotent et réagissent tous de la même manière, assez pitoyable quand on considère le niveau général des autres jeux spatiaux qui proposent tous bien mieux dans le domaine. La partie planétaire, elle, est un exercice laborieux de remplissage d'inventaire via minage de ressources qui sont pour la plupart les mêmes sur toutes les planètes, et c'est là le plus gros défaut de ce jeu, les planètes ont beau être magnifiques et assez différentes entre elles, on y fait toujours la même chose. Ces ressources sont utilisées pour recharger vos systèmes de survies et les réacteurs du vaisseau, ou pour créer des technologies, ce qui me permet d'aborder l'interface du jeu, qui est un cas d'école des choses a ne pas faire, je la décrirais comme similaire a celle de Destiny, avec encore mois de sens commun, les technologies occupent les mêmes slots que les ressources et il y a tellement peu de slots en tout que vous ne pouvez pas installer la moitié des technologies du jeu sans remplir intégralement votre inventaire amélioré au maximum, j'aimerai rencontrer les génies qui ont pensé à ça. A part la collecte de ressources, les planètes n'ont pas grand intérêt, les sentinelles qui patrouillent vous attaquent rarement et sont extrêmement faciles à détruire, il n'y a quasiment aucune interaction possible avec les animaux et les bâtiments à visiter sont si peu variés qu'on a vite fait le tour. Bon sinon il y a un semblant d'histoire dans ce jeu, une mystérieuse race alien appelée Atlas, qui vous invite a voyager jusqu'au centre de l'univers en explorant des genres de stations monolithes et une équipe de scientifiques/prêtres/renégats qui étudient l'univers dans les anomalies spatiales et vous indiquent la position de trou noirs qui servent de raccourcis vers le centre. C'est somme toute assez léger niveau contenu et la quête de l'Atlas vous demande de conserver 10 objets dans votre inventaire, soir un tiers de l'inventaire d'un gros vaisseau pour pouvoir la finir, encore une décision de design très idiote. (début des spoilers pour ceux qui hésitent encore) En tout cas on apprend a la fin de cette histoire que le monde du jeu est en fait une simulation créée par l'Atlas, ce qui est sensé expliquer pourquoi les espèces animales se ressemblent toutes et ainsi de suite. Je pense que le concept est intéressant, mais ici ça donne plus l'impression d'une justification nulle des défauts du jeu que d'une réflexion sur le sujet. Bref, après tout ça, il ne me restait qu'un seul but : voyager jusqu'au centre de l'univers et... je vous laisse lire la suite. La fin de No Man's Sky m'a, je pense plus déçu que n’importe quelle fin de jeu video, c'était pour moi, après avoir tristement constaté que le jeu avais la profondeur mécanique d'une flaque d'eau et que de nombreuses choses montrées et promises par les développeurs étaient absentes, la dernière frontière, le dernier secret a découvrir, le mystère final qui pourrais peut être donner plus de valeur a mon expérience avec ce jeu, ce ne fut malheureusement pas le cas. Je suis extrêmement déçu de vous annoncer que je n'ai aucune idée de ce qu'il y a a trouver au centre de l'univers, car il n'existe pas dans le jeu. Lorsqu'on engage le voyage sur le centre depuis la carte spatiale, rien ne se passe, la caméra recule vers l’extérieur de la galaxie, et on vous met une musique un peu grandiose histoire de vous faire croire que vous vivez un moment magique, et enfin, alors que vous arrivez au confins de l'espace, la camera tourne et révèle un nouveau centre.......et vous recommencez le jeu dans une nouvelle galaxie. Voila, c'est tout, le but ultime de mon voyage de 40 heures, la dernière révélation qui devais conclure l'aventure... rien du tout. Vous comprendrez que je me soit senti légèrement floué, même la fin de Mass Effect 3 ne m'a pas autant déçu, au mois ME3 avait une fin lui. Cette fin détruit tout l’intérêt du voyage qui la précède, jouer au jeu après deviens une expérience mécanique sans but, sans substance, si j'avais connu cette fin avant d'y jouer, j'aurais probablement abandonné bien plus tôt. Les développeurs de ce jeu auraient pu nous montrer un phénomène spatial majestueux, intriguant voire terrifiant même, ou autre chose, une théorie grandiose sur les origines de l'univers lui même, quelque chose qu'aucun jeu n'avais exploré avant, les possibilités n'étaient limitées que par l'imagination des créateurs. A la place ils n'ont rien fait. (EDIT : Steam accepte maintenant les remboursements peu importe le temps de jeu pour No Man's Sky, à bon entendeur...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans l'espace, personne ne vous entend crafter</title>
		<author>OOv</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Enfin le voilà, le tant attendu titre d'hello games qui a su faire monter la sauce à grand coup de promesses, artworks magnifiques et musiques divines. Le voilà… oui. L'exploration En temps que joueur occasionnel, mes attentes n'étaient pas extraordinaires, j'attendais juste un "voyage" et progresser à travers cet univers acidulé et gigantesque. À vrai dire je me suis déjà surpris à réaliser des captures d'écrans sur différents jeux ( Morrowind, GTA, WOW, minecraft … ), genre roleplay randonneur photographe qui ère sans objectifs. RATÉ : putain mais merde, la sauce ne prend pas, ce qui me semblait magnifique/vivant en vidéo me parait en y jouant crade,à la ramasse techniquement et vide, on crapahute gentiment mais rien ne change, c'est sans saveur. Vous n'avez strictement aucun interêt à "visiter" une planète, le biome restant identique et fidèle à son code couleur et topographique de bout en bout, tout est finalement si "oubliable". Parfois on trouve des bâtiments, oui… vraisemblablement tirés au sort dans un pool de 10, au bout d'une heure de jeu déjà plus aucunes surprises architecturales ne vous attendront. La matérialisation de l'univers est simpliste: des étoiles en veux tu en voilà, un bon gros random inintéressant et difficilement navigable ( ou sont les systèmes à deux soleils, trous noirs… ) La seule variable d'une étoile: sa distance du centre de l'univers et son nombre de planète. OK on a bien compris le but. La survie J'ai vu passé qu'il s'agissait d'un jeu de survie mais la survie n'implique-t-elle pas une dose savante de stress, pression, peur ? La survie de no man's sky est comparable à remplir sa machine à café d'eau, inintéressant, répétitif et sans panache. Je m'explique un peu: vous avez des jauges à foison ( système de survie / protection environnementale / votre rayon d'extraction / pulsoréacteur / propulseur de décollage … ) et à chaque alerte ( toutes les 5 minutes ) vous devez recharger tout ça avec les ressources qui se trouvent autour de vous( n'espérez pas stocker en prévisions, votre inventaire est ridiculeusement et artificiellement petit ). Ok la survie ressemble a du farm, pourquoi pas, mais encore une fois c'est raté il n'y a aucunes difficultés, c'est juste contraignant. Le jeu n'arrive pas à créer de situations critiques, comme sur un starbound/terraria/minecraft, la faute au jetpack et une faune qui ne nous surprend pas. Comme une impression d'être bloqué level 1 d'un MMORPG à devoir grinder du sangliers et autres lapins jusqu'à la fin des temps et encore la comparaison est moisie, dans l'MMORPG on combat les sangliers, ça bouuuuge ! Bref, de l'exploration bancale qui traine un boulet de gameplay fade de farming. Vol spatial Là encore… ce n'est pas bon du tout. Du pur arcade de bas niveau couplé à une assistance à outrance qui nous stérilise de tout frisson. Exemple ? Pas de phase d'atterrissage: on appuie sur un bouton et le vaisseau se pose, merci.Décollage ? la même, mais avec -25% sur votre carburant super spécial de décollage ( vous avez bien compris, au bout de 4 "décollages" vous devez encore ramasser des cailloux). Vous espérez du rase-motte et défiez les reliefs de toutes ses planètes uniques ? LOL, NOPE, vous ne pouvez pas vous "CRASHER" tout simplement. Le lore Je n'ai pas encore assez joué pour avoir un point de vue définitif là dessus, mais rencontrer 3 fois la même situation avec 3 "extra-terrestres" différents dans 3 systèmes différents narrant la même séquence de dialogue m'a légèrement refroidi. Qu'est ce qu'on fout là, qui on est? on en sait rien, on suit le prophète Atlas… Malgré une superbe DA de base et l'infini du procédural le jeu ne m'a procuré aucun moment mémorable, je ne retiens que des contraintes de gamedesign qui m'empêche clairement de profiter de l'univers. PS: un gros bisou aux jeux qui ont réussi à me procurer ce genre de moment : terraria / starbound / Elite / Minecraft / DayZ …</content>
	</review>
	<review>
		<title>2016, l'odyssée de l'espace.</title>
		<author>Psykokilla</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le voilà enfin, le bougre. Après un développement difficile et quelques retards, la petite team d'Hello Games nous rend sa copie console d'explorateur galactique, oui, rien que ça. Déjà le premier point qui marque et qui marche dans No man's sky c'est son immensité. Une immensité a peine croyable, un nombre de galaxies, d'espèces, de plantes, de planètes, de TOUT. C'est bien simple NMS réalise un rêve de gosse pour beaucoup de personnes dans mon genre : Froller la densité de l'univers et pouvoir y voyager, des étoiles dans les yeux devant les espèces découvertes ou les panorama qu'offre certaines planètes. Cette infinité de possibilités émerveille et réveil sans cesse un sentiment d'explorateur, découvrant a chaque pied posé mille et une folie. Des grottes éclairées par des pierres luminescentes, en passant par la beauté glaciale de certaines planètes aussi peu accueillantes que magnifiques, votre seule limite reste votre envie de découvrir. Les races extraterrestres, leurs langages, leurs histoires etc.. La possibilité de nommer chaque espèce découverte offre aussi un énorme plus, VOUS avez découvert cette planète que VOUS avez nommé, et il en va de même pour la faune et la végétation, immersif au possible, difficile de ne pas sourire bêtement en pensant que vous êtes le premier a poser le pied ici, a rencontrer cette espèce, et finalement laisser votre empreinte dans l'infini. Oui la distance d'affichage de NMS souffre un peu, mais c'est un échange équitable contre des temps de chargement ici absent et la Playstation 4 s'en sort tout de même avec les honneurs avec son 1080p et ses 30Fps stable. Une prouesse respectable et un 60Fps disparu face aux nombreuses choses a gérer. Un prix a payer pour tout cela? Oui. Clairement NMS fait souffler les consoles tant ses ambitions sont grandes. Si vous avez la tête dans les étoiles, que vous aimez la science-fiction, la conquête spatiale, que l'univers vous fascine, ou encore que les monolithe noirs vous parlent..alors ne perdez pas une seconde, votre vaisseaux n'attend que vous ! Les plus -L'univers a porté de mains -L'exploration sans limites -la génération aléatoire de milliards d'éléments -les découvertes magnifiques ou au contraire VRAIMENT hostiles! -L'ambiance général du titre (Les musiques, les mystères de l'univers, les monolithes etc..) -Système de craft simple et ergonomique pour une manette! -découvrir librement le jeu, et ses TRÈS nombreux mystères -Ce jeu vend DU RÊVE. -Hello games visiblement au taquet pour des mises a jour. Les moins - Une distance d'affichage qui boude parfois. -Manque de civilisation, d'infrastructures vastes. -Quelques bugs mineurs a cause de la génération aléatoire. -Si tu cherche un Fps survolté, va falloir oublier Nms. -Manque de multijoueurs. Pas dramatique mais on me souffle dans l'oreillette que c'est grave donc... En résumé, Hello games offre aux joueurs une expérience unique, et franchement jouissive. Si certains en attendaient peut-être plus -quitte a tomber dans le fantasme- NMS fait le job en l'état, et Hello games semble ne pas vouloir en rester là. Si vous êtes un tantinet passionnés par l'univers et ses mystères et/ou fans de SF, alors NMS marquera votre esprit pour longtemps. Si par contre vous pensez détruire a la grenade toutes formes de vie, accompagné de votre fusil a pompe... Il faut acheter Doom. Pas Nms. Ce que beaucoup de testeurs ne semble pas avoir réalisé. Me faire avoir une épée dans Minecraft n'en fait pas un Berserk-Like. A bon entendeur. Sur ce, je retourne vers les étoiles..!</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'aventure intérieure</title>
		<author>Flibustier_Grivois</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Paradoxalement, mon expérience dans No man’s sky (NMS), ou mon histoire devrais-je dire, est aussi ressemblante à celles des autres joueurs que singulière. Pour arriver au même endroit, nous en serons tous passés par des épreuves et mécaniques communes. Pour autant, chaque voyage aura été différent. Difficile alors de ne pas y voir une métaphore de la vie. Les mauvaises langues diront que la vie est moins ennuyeuse que le jeu. Pourtant, l’expérience pondue par la petite équipe de Hello Games ne l’est pour le joueur que s’il attend plus du jeu que ce qu’il a toujours prétendu offrir, à savoir : une « simulation » d’exploration spatiale où l’unique but est de se faire un chemin jusqu’au centre de l’univers composé de billions de planètes, en explorant chaque astre sur notre route si on le souhaite, en passant du sol desdites planètes à l’espace sans transition et en découvrant un biome original sur chacune d’elles ainsi que quelques extraterrestres. À ce titre, le studio britannique a livré un jeu qui respecte chacune des promesses faites à son annonce, et cela mérite d’être souligné. Techniquement, sur PS4, comme attendu, le studio n’a pas fait de miracles. Le jeu tourne plutôt bien, en restant à peu près stable à 30 images par seconde, mais il fait cracher ses tripes à la console. Le ventilateur tourne à plein régime pour la soulager et malgré cela, l’effet de popping est horrible. On s’habitue à tout, mais l’apparition soudaine d’astéroïdes à quelques dizaines de mètres du vaisseau ou l’apparition crasseuse de la végétation et des minéraux sur la planète à l’atterrissage fait toujours mauvais effet. En se déplaçant à pied, le jeu est beaucoup plus joli et certains panoramas éblouissent. La direction artistique n’y est pas pour rien, de même que l’aspect sonore du jeu (bruitages et musiques) qui a été sacrément bien fignolé et contribue remarquablement à l’immersion. Plusieurs bugs plus ou moins bloquants peuvent être rencontrés. Qu’il s’agisse d’une expulsion pure et simple du vaisseau hors de l’atmosphère en décollant ou encore le vaisseau qui se coince dans des arbres sans pouvoir s’en dépêtrer, le joueur est parfois malmené par un moteur physique qui peine. D’autres l’auront mieux résumé, les mécaniques de jeu consistent en la récupération de ressources partout où vous passerez pour pouvoir continuer votre voyage. Je me garderai bien de vous dire quelles ressources rapportent le plus, à vous de les trouver. Je me contenterai d’apporter quelques précisions relativement à certains reproches formulés dans des avis lus çà et là et qui ne donnaient que la moitié des informations. En tant qu’explorateur, vous allez devoir veiller au bon fonctionnement de votre équipement. Tout comme votre téléviseur ou votre ordinateur ne fonctionne pas sans électricité, vous allez devoir collecter des ressources pour permettre à votre multi-outil de fonctionner (pour tirer sur d’éventuels assaillants ou collecter des ressources), pour garantir votre survie dans votre combinaison et pour voyager avec votre vaisseau. Contrairement à ce que vous pourrez lire, il n’y aura pas lieu de recharger ce matériel toutes les cinq minutes. Un minimum d’organisation (tout recharger en même temps, par exemple) vous évitera de multiples allers-retours dans les menus. De la même manière, les ressources comme les isotopes qui sont nécessaires pour ces rechargements sont disponibles en grande quantité et partout. Un coup de laser de temps en temps pour en collecter vous garantira d’en avoir toujours sur vous. Bref, rien de bien complexe ni de réellement contraignant si le joueur y met un peu du sien. L’inventaire limité semble avoir causé la colère de beaucoup de joueurs également... Sans vous révéler où, notez qu’il y a des endroits où vous pourrez acheter des slots supplémentaires pour votre combinaison. De la même manière, le jeu va vous inciter à régulièrement changer de multi-outil, à trouver des épaves de vaisseaux ou à en acheter un nouveau de temps à autre pour augmenter le nombre de slots dans ceux-ci. Il faudra du temps, cela ne se fera pas dans la première heure de jeu, mais c’est aussi cela un sentiment de progression. Par ailleurs, certains ne l’ont visiblement pas remarqué, un slot dans le vaisseau permet de stocker deux fois plus de ressources qu’un slot de la combinaison. Encore une fois, avec un peu d’organisation et de bonne volonté, il est possible de grandement se faciliter la vie et de s’éviter de pester contre le manque de place. À bon entendeur. Pour le reste, il s’agit d’exploration pure en ce sens que vous déciderez où aller et quand vous y rendre. Chaque joueur est amené à vivre une expérience différente. Rien que le point de départ est hallucinant de variété. Certains ont eu des planètes apparemment mignonnes, calmes, chatoyantes et paisibles. C’est juste l’exact opposé de ce que j’ai eu à subir les premières heures : un monde aussi désolé que déprimant, soumis aux radiations, dénué de toute vie faunistique. Après quelques heures à rafistoler mon vaisseau, j’ai pu rejoindre une lune sur laquelle j’ai croisé une végétation dense et des formes de vie. Impossible de ne pas afficher un sourire béat d’émerveillement et de soulagement. Autant dire qu’on ne naît pas tous égaux dans NMS. Certains vont démarrer à la cool quand d’autres vont devoir se fendre le cul en quatre pour réussir à s’extirper de leur condition originelle. N’attendez pas de l’action frénétique. Tout au plus, le joueur aura à dégommer un vaisseau ou deux dans l’espace de temps à autre, à fuir des sentinelles énervées lorsqu’il aura puisé un peu trop de ressources devant ces dernières, voire à calmer un animal un peu trop agressif. Et c’est tout. Si vous voulez des quêtes et de l’action, ne vous imposez pas NMS. Regardez quelques vidéos qui vous conforteront dans l’idée que ce jeu n’était de toute évidence pas fait pour vous. Hello Games a réussi à plonger chaque joueur dans un état de solitude absolu où ce dernier a presque tout à apprendre par lui-même. L’interaction sociale n’étant pas au cœur du jeu, il ne faut pas non plus s’attendre à explorer la galaxie avec des amis. L’intérêt de NMS, tel que je l’ai perçu en tout cas, en aurait été sacrément salopé. À ce stade, après de nombreuses heures de jeu, sans toutefois m’être mis en direction du centre de l’univers, j’ai du mal à bouder mon plaisir. Aucun sentiment de lassitude ou d’ennui ne pointe son nez à l’horizon. Je survole les planètes en quête de monolithes pour apprendre de nouveaux mots de cet étrange langage extraterrestre. Je m’arrête pour observer les curiosités géologiques, les formations rocheuses improbables, je guette les gisements de certains métaux. Par chance, parfois, j’obtiens un nouveau multi-outil plus performant, je découvre de nouvelles technologies qui facilitent les combats ou l’exploration. J’observe la faune variée, je m’amuse des curiosités comme un « herbivore cruel », un animal volant qui serait la fusion parfaite entre un cachalot et une anguille ou encore ce qui ressemble étrangement à un loup mais qui ne se nourrit que de végétaux et couine docilement à mon passage. C’est aussi cela NMS, un jeu paisible qui garantit un voyage unique, où chaque rencontre peut être marquante. Même les planètes semblant hostiles de prime abord ne me font pas fuir. Elles ont en général beaucoup de ressources à offrir. Au-delà de la conception aléatoire des planètes et biomes, le plus frappant dans NMS reste la relative crédibilité des créations du moteur. Je me suis surpris à me perdre dans une grotte, dès les premières minutes de jeu. Je n’étais pas méfiant et me suis aventuré trop loin, sans jamais réussir à retrouver le chemin de la sortie. Convaincu qu’il devait y avoir une sortie parce qu’il y a toujours une sortie dans un jeu vidéo, je suis allé trop loin et me suis perdu. J’ai du mal à saisir comment autant de joueurs ont pu s’attendre à un RPG ou une simulation de dogfights. Je n’ai pas la sensation d’avoir été trompé ou floué durant la phase de promotion du jeu, ni par les développeurs, ni par Sony, ni par qui que ce soit. NMS est un simulateur de ballade cosmique. N’y cherchez rien d’autre. À ce stade, je me demande si les développeurs n’ont pas réservé quelques surprises comme l’infime possibilité de trouver une ville ou les vestiges d’une cité sur une planète paumée. Peut-être que rien de cela n’a été envisagé, j’aime toutefois garder en tête l’idée qu’un truc étrange peut m’attendre sur chaque planète, au détour de chaque colline. Impossible enfin de ne pas noter la ressemblance frappante entre les mécaniques de jeu de NMS et celles du jeu mobile Out There sorti il y a quelques années. Si vous aviez aimé Out There, il y a de fortes chances que NMS vous comble. Cet avis sera peut-être amené à évoluer, au gré de mes futures sessions de jeu. Toujours est-il que NMS m’a convaincu que le procédural peut encore avoir du sens dans le jeu vidéo. Expérience non personnalisée mais grandement personnalisable, NMS garantit un voyage unique, sans le moindre équivalent de par son ampleur. L’appréciation de l’expérience dépendra du joueur, de sa capacité à s’émerveiller et à se laisser porter, de son envie d’en profiter et d’attendre le bon moment pour sauter dans une autre galaxie plutôt que de se précipiter. L’erreur serait d’en attendre trop ou autre chose que ce qu’il propose. Je n’ai pas la moindre idée d’où je suis, tout là-haut, ni où je vais réellement et ce que j’y trouverai à la fin. Je savoure juste pour le moment un périple qui m'est propre, qu’aucun autre ne fera, qui cristallise ma conception du jeu vidéo puisque je suis le maître du chemin que je suis et parce que je conçois mon aventure seconde après seconde, en fonction de ce que j’aime faire dans les jeux vidéos. Sean Murray et son équipe ne m’ont rien imposé, ils m’ont juste fait une proposition : celle de trouver mon chemin tout en écrivant mon histoire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Out There en 3D, mais pas que ?</title>
		<author>RiahLondes</author>
		<date>2016-08-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Voilà trois jours que je joue à No Man’s Sky. On commence échoué sur une planète avec un vaisseau fumant que l’on doit réparer. Pas de gros tutoriel dans lequel on nous prend la main, il faut un peu apprendre par soi même et comprendre petit à petit les mécanismes du jeu. C’est venu assez vite et je trouve ça assez chouette de devoir découvrir progressivement par soi même. Ca rajoute un côté aventure sympa. Rapidement on découvre qu’une “entité”, l’Atlas nous invite à nous rendre au centre de l’univers. Qu’y a t-il ? Je ne le sais pas encore. Les planètes que l’on visite seront plus ou moins accueillantes. Je regrette tellement la première planète qui était toute mignonne et bucolique. Pas de bestiole empoisonnée pour m’attaquer ni de tempête nucléaire ou de blizzard à -150°C qui me congèle dès que je sors du vaisseau. Sur chaque planète on trouve une multitude d’avant-postes dans lesquels on trouvera des objets, de nouvelles technologies et de quoi améliorer son inventaire. On peut même y rencontrer des extraterrestres avec lesquels on pourra un peu interagir et apprendre des mots de leur langue. Certains avant-postes plus avancés nous permettent, tout comme les stations orbitales d’accéder au marché galactique et acheter/vendre du matériel. Je suis réellement frappé par la ressemblance avec le jeu Out There sur mobile. Je ne pense pas réellement qu’à ce stade on puisse parler d’inspiration mais presque d’adaptation voir de plagiat. Ce n’est pas forcément une mauvaise chose, au contraire. Toutefois c’est vraiment frappant ! En effet : on est perdu dans l’univers et on doit rejoindre un point particulier on est guidé par une sorte d’entité supérieure on rencontre des races extraterrestres qui nous parlent dans leur langage à eux et que l’on doit progressivement apprendre en découvrant de nouveaux mots. les vaisseaux sont plus ou moins grands et bénéficient d’un inventaire identique en tout point à Out There. Mêmes la désorganisation des cases est identique. on retrouve le problème de l’inventaire toujours plein et des ressources à récupérer sur les planètes. il faut se rendre sur chaque planète avec son coût en descente et remontée pour récupérer des ressources pour son prochain voyage. J’arrête donc là la comparaison. Cela n’en retire pas l’intérêt du jeu. Au contraire, je trouve que No Man’s Sky reprend tout ce qui me plaisait dans Out There et comble ses limites et ce qui manquait à mes yeux. On va donc se balader de planète en planète à la recherche de ressources pour améliorer son vaisseau, son équipement et pouvoir sauter de système en système (ce qui est coûteux). Chaque planète que l’on rencontre est unique et ce qui s’y trouve également. Il est possible de scanner faune et flore et de revendiquer leur découverte. On peut même tout renommer si bon nous semble. Chaque revendication nous fait gagner des crédits, ce qui nous incite à le faire. Néanmoins je commence à me demander l'intérêt de faire ça vu que ça ne paie pas tant que ça. Au but d'une bonne vingtaine de planète, on réalise quand même que la diversité n'est pas si bluffante que ça. On retrouve des espèces vraiment proches d'une planète à l'autre, seule la couleur va différer. Des petites missions aléatoire peuvent apparaître dans l’espace, comme détruire un vaisseau pirate ou bien protéger une flotte marchande. Je suis très mauvais en combat spatial pour le moment et je finis mort à chaque rencontre ! D’ailleurs une fois mort, on perd la majorité de son équipement, mais pas son vaisseau. C’est suffisamment pénible de devoir retourner sur une planète pour tout récolter à nouveau. Je commence à ressentir une légère lassitude dans le jeu, c’est assez répétitif et je ne visite plus systématiquement chaque système, je saute d’étoile en étoile et m’attarde sur une planète ou deux si je manque de ressources. Niveau graphismes c’est joli mais on est un peu en décalage avec ce qu’il se fait en ce moment. Bref, je continue mon exploration et ne manquerai pas de compléter ma critique au fur et à mesure. Mais je crains que l’on puisse un peu trop rapidement se lasser tant la mécanique du jeu est répétitive. Mais dans tous les cas, No Man’s Sky est très addictif et bénéficie de l’effet Waou, en tout cas au début du jeu :)</content>
	</review>
	<review>
		<title>A des années-lumières des expériences habituelles</title>
		<author>borobean</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Lors de l'E3 2014, l'annonce de No Man Sky a généré une forte hype, qui n'a cessé d'être alimentée par l'enthousiasme, les fantasmes et les craintes des joueurs, ainsi que par une communication habilement évasive de la part de Sony et Hello Games, qui se bornaient à marteler encore et encore à quel point l'univers du jeu était incommensurable sans répondre aux questions se rapportant au gameplay ou au but du jeu. Après plusieurs reports, on a enfin pu mettre la main sur le titre dans la première quinzaine d’août 2016. Et après sa sortie comme lors de son attente, No Man's Sky divise: certains joueurs sont charmés, d'autres crient au scandale, peu restent mesurés... Voici ce qu'il en est concernant l'un des jeux les plus prometteurs et les plus controversés de 2016. 18 446 744 073 709 551 616 Tout d'abord, il convient de revenir sur le principe du titre, qui se présente avant tout comme un jeu d'exploration spatiale: le joueur incarne un être perdu au fin fond d'une immense galaxie générée de manière procédurale et dont il va devoir gagner le centre: chaque planète est différente des 18 446 744 073 709 551 615 autres, tant au niveau de la taille, que de la flore, de la faune, du climat, des paysages, etc... Pour atteindre cet objectif lointain (dans tous les sens du terme), il faudra se procurer les ressources qui serviront à améliorer son équipement et à poursuivre sa route, en minant et commerçant. Le jeu garde trace de chaque nouvelle planète ou espèce que le joueur découvre et peut renommer à sa convenance. Outre ces découvertes, l'exploration permet aussi de trouver des ruines dans lesquels on peut apprendre des bribes de langage du peuple résidant dans ce coin de l'univers, ce qui facilite les transactions avec les rares PNJ que l'on rencontre. LES PIEDS SUR TERRE... No Man's Sky n'est pas un jeu parfait: il est truffé de défauts qui ont suscité la gronde de nombreux joueurs. Le framerate instable, le FOV trop restreint sur PS4, les menus peu pratiques sur PC... De quoi hurler au scandale, vraiment. Certains points, en revanche, sont plus ennuyeux car fondamentaux dans l'expérience que No Man's Sky se propose de faire vivre. La génération procédurale, par exemple, est une arme à double tranchant. Indispensable à la création d'un si vaste univers virtuel, elle s'avère très efficace pour générer des planètes aux paysages variés, et chaque planète semble unique. C'est aussi, en partie, vrai pour la flore. Par contre, au niveau de la faune, c'est un échec: oui, chaque espèce est unique, mais presque toutes ressemblent à des assemblages improbables de membres de différentes espèces quadrupèdes terrestres, ce qui amène à un sentiment de redondance puis de désintérêt total vis à vis d'une mécanique centrale du jeu, la découverte de nouvelles espèces. Pourtant, on se dit qu'il aurait suffit d'un peu plus de variété dans les modèles (insectes, oiseaux, reptiles autres que dinosaures...) et d'établir certaines règles d'apparitions liées au climat, aux ressources présentes, etc... On sent aussi que certaines mécaniques ont été implémentées de façon un peu artificielle suite aux interrogations autour du gameplay. Pour insuffler une dose de "fun", rien de tel que des combats spatiaux un peu mous et répétitifs, la gestion d'un inventaire trop petit et des séquences de farming de ressources minières à n'en plus finir. Le jeu a sûrement souffert de la frilosité de ceux qui l'ont financé, car il est à parier que ceux-ci ont fait pression sur Hello Games pour implémenter d'autres mécaniques que celle de l'exploration pure et dure. Mais ces mécaniques n'ont pas été travaillées en profondeur, car elles ne représentent pas l'objectif premier du jeu et ce sur quoi les développeurs ont passé du temps. Rien d'étonnant à ce que les joueurs qui se sont laissés duper par les trailers racoleurs soient bougons. Nombre d'entre eux mentionnent aussi une certaine redondance au bout d'une dizaine d'heure de jeu (oubliant qu'ils se sont amuséspendant les dix premières heures, ce qui est déjà pas mal). ...LA TETE DANS LES ETOILES Pourtant, s'arrêter à ces défauts ne serait pas rendre justice au jeu et à ses développeurs. Car l'émerveillement est bien là, à chaque fois que l'on pose le pied sur une nouvelle planète, que l'on contemple un paysage désertique ou luxuriant, ou que l'on s'élance dans les étoiles avant de se retourner pour voir l'immense sphère qui, quelques instants auparavant, était un terrain de jeu trop vaste pour être exploré en une vie. Le tout dans une ambiance musicale sublime. Par une réelle maîtrise des échelles, de la vitesse des déplacements et des distances, l'écrasante immensité de l'espace se fait ressentir à chaque instant, renforcée par un grand sentiment de solitude. L'effet est saisissant. Hello Games se pose en pionnier dans l'univers du jeu vidéo: avec No Man's Sky, il propose une expérience unique au joueur, celle d'appréhender l'immensité de l'espace, de "mesurer" l'incommensurable. Le studio pose des jalons pour l'avenir du jeu vidéo: l'univers de No Man's Sky est aussi une base ou un exemple de ce que pourra être l'ossature d'un jeu aux features plus développées (on rêve de voir appliquer la recette à l'univers d'un jeu dans la veine de Mass Effect). Les possibilités qu'il laisse entrevoir paraissent infinies. La force de No Man's Sky est aussi l'immersion qu'il procure par les textes accompagnant la découverte d'objets, de ruines, par les rencontres avec les PNJ, par le déclenchement aléatoire d'événement, par le discret scénario en toile de fond et surtout par les aventures que le joueur se crée lui-même à la force de son imagination. En effet, la liberté laissée au joueur contribue à lui donner l'impression que son expérience est unique. Pour conclure, No Man's Sky est une aventure unique et, rien que pour cela, il mérite d'être essayé avant d'émettre un jugement hâtif. Certes, il n'est pas parfait, et il ne plaira certainement pas à tout le monde. Mais ce qu'il propose, aucun jeu avant lui ne l'avait proposé, ce qui donne au studio Hello Games une excuse mais aussi le devoir d'enrichir encore une expérience déjà ahurissante lors de leur prochain travail.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un sucide du marketing</title>
		<author>Paul Balmet</author>
		<date>2016-08-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il est 21 heure ce samedi 13 aout. Le fond de l'air est d'un tiède agréable, je me suis ouvert une petite Duvel après avoir fini mes sushi et j'envisage d'hydrater mon périple spatial à venir à l'aide d'une Mort Subite (une blanche vraiment délicieuse et pas si chère que ça, goutez-là). Ça y est ! C'est téléchargé, paf je lance le jeu. ENFIN ! Arrêtons-nous deux petites minutes pour un quiz. Qu'est-ce que le fun dans les jeux-vidéo ? - a. envoyer une grosse bastos dans les fesses d'un robot géant tout en faisant des loopings avec une ferrouze lancée à balle de bombe à travers des cerceaux enflammés ; - b. une simulation réaliste de survie avec des tonnes de variables à prendre en compte et une ambiance sombre au possible ; - c. casser des cailloux, revendre les cailloux, aller ailleurs et recommencer ; - d. Obiwan kenobi. Clairement, j'aime les jeux bac-à-sable donc la réponse C ne me pose pas plus de problème que ça (j'aime bien Obiwan aussi, mais ça n'a rien à voir avec le sujet). Tout dépend de mon humeur et je considère que casser des cailloux en écoutant une conférence sur "l'influence de la philosophie post-cathare sur le cinéma sino-indien de l'entre-deux guerre" (ici pour écouter l'homme le plus merveilleux du monde) est un passe temps comme un autre. C'est pourquoi je n'ai eu aucun mal à jouer une petite dizaine d'heure à NMS. Mais, diantre c'est que c'est quand même assez décevant ! Je vous rassure, je ne vais pas revenir longtemps sur les arguments qui établissent les problèmes de gameplay du jeu. On comprend rapidement que la boucle de gameplay est très simple et que le jeu mise un maximum sur son ambiance, mais rapidement cela devient ennuyant. L’expérience est agréable mais elle n'est pas renouvelée. Or, la montée en puissance dans un jeu, c'est quand même important. Du côté de la bande son, on a quelque chose de tout à fait excellent (65Daysofstatic, tu es bon) avec un vrai travail de fond, ils ont même créé un programme de gorge virtuelle pour générer les cris des animaux ! Le jeu est assez beau même si la topographie générale n'est pas crédible : pas d'océan, pas de montagne, pas de forêts. Tout est composé de plaines, de lacs ou de ruisseaux, c'est à dire d'un environnement explorable. Pourquoi pas, après tout le rendu est plutôt beau en vue panorama quoique les textures en procédural ont parfois du mal à suivre et que votre clipping les gars (je m’adresse virtuellement aux développeurs), il est quand même sacrément abusé. En dehors de ça, le propos du jeu a du charme. Des joueurs se sont même appropriés l'immensité spectrale du jeu pour constituer des hommages posthumes à leurs proches décédés, ce qui pourrait à terme être une fort belle manière de faire du jeu un objet qui dépasse sa seule valeur ludique. L'univers est passablement vide, une ancienne civilisation l'a semble-t-il rebooté à l'état de nature. L'idée d'un monde procédural permettrait une joli exégèse sur le sens du réel en s'aidant de Baudrillard : est-ce qu'un endroit qui n'est vécu par personne "existe", patata... Cela en gonflerait plus d'un et il y a autre chose à dire de plus important. Car, tout cela n'est pas un problème. En réalité NMS est une expérience qui, prise en elle-même, est plaisante et suffisamment audacieuse pour s'apprécier. C'est une ballade qui tire partie d'un fantasme bien commun, celui de la liberté de naviguer où l'on veut. C'est un sentiment appréciable plutôt bien rendu quoique très linéaire. Je souhaite maintenant m'indigner à propos du vrai problème que pose ce jeu. Je vous propose en premier lieu de lire le thread Reddit de ce contributeur qui a listé l'ensemble des déclarations mensongères (il n'y a pas d'autres mots) dont ont eu recours les gens de la com' : ici. Attention, c'est en anglais. Il est fréquent aujourd'hui que les producteurs de jeu ou de n'importe quel produit culturel, soit dans l'exagération lorsqu'il s'agit de faire la promotion de leur bébé. C'est "normal", ils essayent de vendre leurs cames. Mais lorsqu'il y a une telle différence entre ce qui a été avancé et le résultat final, on ne peut que s'interroger sur le dispositif qui a engendré une telle absurdité, car la liste des features manquantes est vraiment impressionnante. On rétorque que cela va venir dans des mises à jour, mais rien ne stipule que celles-ci arriverons. Il n'y a absolument rien qui oblige les créateurs du jeu de le finir conformément à ce qui a été promis ! Et c'est là le drame. Est-ce la faute des développeurs qui ont accepté de se faire financer leur jeu par une grosse boite, vendant ainsi leurs âmes à des capitalistes uniquement préoccupés par des courbes de profits ? Est-ce la fautes des journalistes, enfermés dans un système pervers propre au journalisme culturel qui brouille le recul critique de ces derniers ? Est-ce la naïveté des joueurs qui ont cru des promesses s'accumulant dans un flou artistique digne d'une Raffarinade ? Il est probablement que c'est avant tout le signe d'un essoufflement général du système actuel, non seulement du secteur du jeux vidéo mais du secteur culturel en général. Les studios, souvent précarisés par une activité à haut coût d'investissement et gargarisés par les ambitions parfois trop gargantuesques des créateurs, ont de plus en plus de mal à suivre les rythmes de sorties et à ternir les promesses de développement. Le marketing agressif n'aide pas ! Lorsque les développeurs passent autant de temps à échanger avec leur communauté il faut que cela ait un intérêt autre que celui de hyper un maximum de monde. On est en ce moment bloqué dans un système où l'éditeur impose des délais et une communication démentielle, ce qui fait cravacher des studios précarisés dans un secteur qui croule sous le fric sans que le consommateur puisse tirer son épingle du jeu. Un titre comme No man's Sky ne vaut pas plus d'une trentaine d'euros pour un consommateur, si vous hypez autant de gens en leur disant qu'il vaudra bien ses 60 euros, il est normal que beaucoup se sentent volés. Une lueur d'espoir vient cependant de l'autoproduction. Star Citizen est un exemple intéressant de jeu qui se passe d'une unique capitalisation. Les créateurs peuvent ainsi prendre leur temps pour peaufiner leur produit tout en écoutant la communauté et en intégrant des logiques collaboratives dans la production du jeu. En concevant un jeu en collaboratif, un peu à la manière des développeurs open-source, la cible du jeu n'est plus un consommateur à qui il faut vendre un maximum. C'est un partenaire qui a un droit de regard et de décision sur le développement et qui est à même de dialoguer avec une équipe de développement, car il est sur un pied d'égalité avec elle dans une relation de réciprocité (je te paye, tu me fais un jeu, on décide ensemble où ça va). Le rapport de force face à un producteur engage nécessairement les créateurs à surproduire, à survendre et à tenir des délais qui correspondent à des calendriers issus d'analyses marketing. Ce n'est plus une bonne méthode de production ! Que les créateurs s'inspirent des logiciels libres pour voir un peu comment s'émanciper du rapport défavorable qu'ils entretiennent avec les productions. Il y a même une thèse là dessus, on appelle ça des communs (et ça a même chopé un prix Nobel d'économie avec les travaux d'Elinor Ostrom ). C'est, à mon sens, vers ce types d'initiatives que les créateurs ambitieux doivent petit à petit se tourner afin de faire coïncider correctement leurs objectifs créatifs avec les intérêts de leurs joueurs. Ce n'est pas si utopiste ni irréalisable, suffit d'oser. Bon, je vous laisse ! je retourne sur The long dark. Eh patron, met moi une Mort Subite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Optimisation perdue dans une autre galaxie</title>
		<author>puma666</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Pour varier mon style de jeu, je l'ai pris parce que c'est typiquement le genre de jeu calme et contemplatif que j'apprécie une fois de temps en temps. Comme beaucoup de personnes sur PC, je crash au lancement, défois le titre apparais défois non .... Moi qui pensais que l'on ne pouvait pas faire pire que le lancement de Batman: Arkham Knight décidément c'est devenu une mode maintenant de sortir des jeux au config fini à la pisse. Et quand par miracle j'arrive à enfin y jouer, le jeu rame comme par permis et les textures sont dégueulasse, flou et très mal anti-aliasé. Pour les petits malins qui vont me dire que je ne suis pas capable de régler les paramètres graphiques...sérieusement les gars ? vous pensez que je suis à ce point con pour pas avoir vu qu'il était bridé à 30 fps de base ? L'exploration n'a aucun foutu intérêt vu que chaque voyage consiste à visiter des planêtes vide et moches peuplés de créature encore plus grotesque que ceux de Spore, et qu'on ne laisse aucune trace de notre passage à part un minable tag dans une base de donnée. On farme pour farmer encore et encore ... tout le "jeu" ne se résume qu'à ça. Ça amuse qui sérieusement de récupérer des cailloux pour réparer son vaisseau ? Mois qui pensais découvrir des centaines de grandes villes remplis d'autres joueurs et partir avec eux conquérir des planètes, l'e*culage passe vraiment pas .... Un jeu plein de "belles" promesses qui s’avère être un éunième alpha de survival / crafting game mal optimisé et mal fini. Je suis de nature très exigeante avec la plupart des jeux vidéos et surtout ceux qui sont de base indépendant, je suis joueur pc depuis des années et je dois dire que ma déception n'a jamais été aussi grande. J'espère que le jeu sera rapidement patché pour devenir jouable, car pour l'instant les développeurs nous ont bien enfilé concernant la configuration minimum recommandée. Ils ont tout misé sur le marketing et se vantent déjà du succès du démarrage du jeu sur Steam. C'est clairement ce qu'on appelle de la publicité mensongère. Gardez votre argent sous peine d'avoir mal au fesses pendant un bon moment !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sean Murray in the Sky with Diamonds</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avec 700 000 ventes en seulement quelques jours sur Steam, No Man’s Sky est bien l’histoire d’un vol spatial. Hyperpropulsé à la hype9 par des milliers de mineurs-journalistes, nul besoin de radar pour prédire sa chute. Car le Sean Murray est une espèce d’alien dont le langage s’apprend au fil des interviews. Quand on croyait lire le mot « craft », c’était en fait celui pour « gestion ». « Survival » signifiait « soporifique », et « multijoueur » voulait dire « solo ». Si le but de No Man’s Sky était d’atteindre le centre de la galaxie, il a fini dans le trou noir supermassif. Oups. J’ai peut-être spoilé la fin. Sortez de vos esprits les images grandioses du trailer des Video Game Awards : vous atterrirez comme tout le monde sur une planète terne, moche et rocailleuse. Elle sera habitée par des lamas-gastéropodes, titubant bêtement en rond sous un ciel vert approximatif. Vous sentirez alors le besoin d’assouvir vos pulsions de minage, qui se transforment rapidement en jeu de rythme à cause de la surchauffe incessante du matos. L'exploration sera ensuite refrénée par la lenteur abominable des déplacements, que même le trick du coup de crosse ne parvient jamais totalement à gommer. Après un tutoriel lourdingue mal indiqué, mais le cœur débordant d’espoir, votre premier saut vous amènera vers un monde neuf et palpitant, bien loin des contraintes didacticielles de votre expérience préliminaire. Enfin c’est ce que vous croyez. Cette planète n’aura pas les mêmes couleurs. Pas le même point d’intérêt. Pas les mêmes animaux. Mais dans le fond, ce sera la même. Car No Man's Sky est un jeu de découverte de reliques, de balises et de comptoirs commerciaux sur des planètes censément jamais explorées. Tout le temps : il n'y a que ça. Vous perdrez foi dans les probabilités vers la dixième. Vous repenserez alors à cette planète océanique désespérément vide sur laquelle, oui, certes, vous n’êtes peut-être resté que vingt secondes. Mais quel dépaysement ! C'était presque aussi bien qu'une partie de Proteus. Avant de rejoindre la meute de mondes continentaux uniformes, à la gravité identique et aux activités similaires. Quand Sean Murray parlait de 18 quintillions de planètes, il fallait comprendre 18 quintillions de fois la même boucle de gameplay. Land, farm, jump. À l’infini. Parlons maintenant des défauts du titre. Car No Man’s Sky pourrait être un jeu de farm, qu’on lance en regardant une série médiocre. Une activité annexe, forme de stade d’acceptation du deuil de ses illusions brisées. Mais l'exploration est punie par le jeu, en faisant payer au joueur chaque pas, chaque décollage à la surface d'une planète. Le farm est puni par le jeu, avec un inventaire catastrophiquement trop limité pour faire quoique ce soit. L'amélioration de son personnage est punie par le jeu, puisque les modules prennent la place des ressources, rendant la progression d'une lenteur abominable. Lenteur doublée d’absurde devant l’abondance de ces modules aux différences minimes qu’on ne pourra jamais installer. Mais ne pensez pas à vous en débarrasser : ils resteront là pour vous pourrir l’affichage d’une UI Destiny-like, déjà à la ramasse. No Man’s Sky est une sympathique adaptation d’Out There en 3D, reprenant les défauts de son modèle pour y ajouter les siens. Seulement, c’est une early access qui ne porte pas son nom. Et qui n’aboutira probablement jamais sur une version finale. C’est un doux rêve en semi-échec, une copie bancale de systèmes alambiqués dont le seul intérêt consistait à les mélanger correctement. Jeu vidéo médiocre par ses innombrables défauts d’interface, de contrôles et surtout d’intérêt, on admire son potentiel sans parvenir à en comprendre les erreurs. Pour se consoler, il ne reste plus qu’à explorer cette ambiance singulière et downgradée, en lisant de médiocres blocs narratifs à l’intégration douteuse, vers un objectif peu inspirant. Et puis bien sûr à foutre 0/10 sur Metacritic, pour apprendre à Sean Murray le langage terrien au fil des reviews.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Jules Verne du pauvre</title>
		<author>NeeKoh</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Avide d'espace et d'aventure, qui n'a jamais rêvé de ces mondes lointains, inaccessibles ? Voyager à des vitesses inimaginables et visiter des galaxies ? No Man's Sky voudrait bien nous l'offrir. Mais au lieu de rêve et d'espace, c'est une réalité bien terre à terre que l'on va se prendre en pleine tronche : PASSER A LA POMPE La dure réalité des choses c'est bien ce qui frustre le plus dans No Man's Sky. Ce putain d'inventaire systématiquement plein même après l'avoir upgradé par exemple. Passé 10mn de jeu, chaque joueur y aura déjà droit. Mais surtout le plaisir de voyager, passer outre les contraintes et simplement voyager, et bien cela n'est pas possible. Il va falloir crafter mon seigneur, alimenter son moteur à propulsion, non pas en passant chez le Total du coin, mais en répétant sans cesse les mêmes process. Dans No Man's Sky, explorer c'est cher... voyager c'est chiant... TEL SISYPHE Explorer oui, mais pourquoi ? Hello Games a communiqué là dessus, la génération procédurale enclenchée lorsqu'on lance No Man's Sky est propre à notre système PC ou PS4. Il ne s'agit pas de serveurs dédiés qui vont stocker les différentes découvertes des joueurs dans une base de données commune. Le travail qu'entreprend le joueur de référencer ces planètes sur lesquelles il va se poser, ces espèces animales ou végétales qu'il rencontre est donc à but purement personnel (c'est donc la raison pour laquelle le jeu est totalement jouable offline). La grande question est du coup : pourquoi ?? Outre l’intérêt plus que discutable de référencer des espèces totalement random, souvent d'une laideur inexplicable, pourquoi se lancer dans une tâche mathématiquement sans fin ? Le but d'une base de données n'est-il pas d'être à terme la plus exhaustive possible ? Mais surtout pourquoi renommer des systèmes planétaires, des planètes, des lieux, des espèces animales et végétales qui sont déjà affublés d'un nom ? Selon toute vraisemblance, nous ne sommes pas seul à voyager, on croise bon nombre de vaisseaux dans chaque système, chaque planète a son lot de refuges abandonnés (ou pas), de ruines de civilisations. Et surtout chaque système planétaire possède sa base stellaire. Des bases dans lesquelles on croise toujours les mêmes espèces alien, monnaie unique mise en place, etc... Alors le coup du colon qui foule du pied pour la première fois, ça tient pas la route là ! A partir de là, prendre à cœur de compléter ce fameux index, tient plus de la punition divine que d'une tâche fructueuse. Oui, car au final l’intérêt n'est que pécuniaire puisque l'on est récompensé en crédits numériques à chaque découverte envoyée vers la BDD. ET L'AVENTURE DANS TOUT CA ? L'entité Atlas qui prend contact avec chaque joueur à son réveil le dit texto (non, pas par sms, non) : Il faut se rendre au centre de l'univers. Le choix du joueur sera donc de suivre ou non l’itinéraire indiqué par la BDD Atlas. c'est à dire voyager de système en système pour rejoindre ce fameux point (final ou pas, ça c'est au joueur de le découvrir), tout en résolvant quelques énigmes de CM1 et en trouvant ces Pierres de l'Atlas indispensables à boucler l'arc scénaristique que propose le jeu. Ok Ok... Selon notre cosmologie occidentale, et plus précisément le géocentrisme et les études de Copernic : l'univers est infini sans forme et donc sans frontière. Quelque chose qui n'a pas de fin, de limite, ne peut pas avoir de centre. L'on part donc du principe que chaque chose, chaque être où qu'il soit dans l'Univers EST au centre de celui ci, par rapport à sa position. De ce fait, le seul ressort scénaristique de No Man's Sky, le seul but de son aventure scénarisée, est tué dans l’œuf. On s'en rend compte petit à petit, chaque proposition du jeu est inconsistante, sans valeur ni raison. Le simple but (avoué finalement) est de voyager, mais même cela, j'en parle au début c'est contraignant. Au final, nous ne sommes pas si mal sur notre bonne vieille planète Terre, baignée de lumière et de chaleur grâce à notre Soleil Souverain. Et surtout tant de mystères à encore élucider, ne serait-ce que dans les fonds marins, une vraie et belle aventure en suspend. Une aventure qui se terminerait une fois arrivé... au centre de la Terre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avec des possibilités infinies, ils ont choisi de ne rien faire.</title>
		<author>Kal_arth</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>**Attention, cette critique va spoiler plusieurs des "fins" du jeu, incluant le fameux mystère du centre de l'univers, vous êtes prévenus. ** Parfois dans le monde vidéoludique surgissent des projets ambitieux avec de grandes idées, et dont les développeurs promettent le monde et a la sortie du jeu, n'en livrent qu'un petit morceau, on se souvient encore des discours de Peter Molyneux, de Spores et de bien d'autres, No Man's Sky est le dernier de cette lignée, et probablement une de mes pires déceptions du jeu video, encore pire parce que mes attentes n'étaient pas si élevées. J'avoue avoir été sur le cul au visionnage de la première bande annonce du jeu, un genre de mélange entre Minecraft et Elite, dans un univers immense généré aléatoirement ou l'on explore des planètes étranges dans sa combinaison spatiale, c'était assez pour réveiller le fan de Star Trek en moi, puis j'ai appris que le studio qui développait le jeu était indépendant, avec le soutien de Sony, et j'ai commencé a ajuster mes attentes vers le bas, mon point de vue était qu'une petite équipe sans énormément d’expérience n'arriverai pas a sortir un jeu aussi ambitieux, en tout cas pas au niveau de ce qu'ils avaient montré dans les bandes annonces, qui sentaient bien les vidéos prérendues dans le moteur du jeu. Puis le jeu est sorti, et les problèmes ont commencés. Alors on va passer sur les soucis d'optimisation de la version PC, personnellement je n'en ai pas trop eu, juste quelques crashs inopportuns mais sachez que d'autres ont beaucoup plus de problèmes donc mieux vaut attendre les patchs. Les trois premières heures du jeu sont surement les meilleures, on commence en réparant un vaisseaux, on apprends les cordes du gameplay en découvrant les premières espèces et planètes. C'est malheureusement ensuite qu'on se rend compte que c'est tout ce que le jeu a a offrir, et qu'on remarque les limitations qui rendent le monde trop statique. On sent que la partie espace est beaucoup moins complexe que la partie planétaire : très peu de vaisseaux circulent, les gros transporteurs sont statiques et ne servent a rien, il y a une station spatiale par système solaire qui a toujours la même configuration avec une partie visitable ridiculement petite, les planètes ne bougent pas, ne tournent pas sur elles mêmes et il n'y a pas de soleils modélisés dans les systèmes solaires, le combat spatial est particulièrement raté, les vaisseaux ennemis semblent plus rapides et manœuvrables que le votre et d'ailleurs tous les vaisseaux que l'on peut piloter dans le jeu se pilotent et réagissent tous de la même manière, assez pitoyable quand on considère le niveau général des autres jeux spatiaux qui proposent tous bien mieux dans le domaine. La partie planétaire, elle, est un exercice laborieux de remplissage d'inventaire via minage de ressources qui sont pour la plupart les mêmes sur toutes les planètes, et c'est là le plus gros défaut de ce jeu, les planètes ont beau être magnifiques et assez différentes entre elles, on y fait toujours la même chose. Ces ressources sont utilisées pour recharger vos systèmes de survies et les réacteurs du vaisseau, ou pour créer des technologies, ce qui me permet d'aborder l'interface du jeu, qui est un cas d'école des choses a ne pas faire, je la décrirais comme similaire a celle de Destiny, avec encore mois de sens commun, les technologies occupent les mêmes slots que les ressources et il y a tellement peu de slots en tout que vous ne pouvez pas installer la moitié des technologies du jeu sans remplir intégralement votre inventaire amélioré au maximum, j'aimerai rencontrer les génies qui ont pensé à ça. A part la collecte de ressources, les planètes n'ont pas grand intérêt, les sentinelles qui patrouillent vous attaquent rarement et sont extrêmement faciles à détruire, il n'y a quasiment aucune interaction possible avec les animaux et les bâtiments à visiter sont si peu variés qu'on a vite fait le tour. Bon sinon il y a un semblant d'histoire dans ce jeu, une mystérieuse race alien appelée Atlas, qui vous invite a voyager jusqu'au centre de l'univers en explorant des genres de stations monolithes et une équipe de scientifiques/prêtres/renégats qui étudient l'univers dans les anomalies spatiales et vous indiquent la position de trou noirs qui servent de raccourcis vers le centre. C'est somme toute assez léger niveau contenu et la quête de l'Atlas vous demande de conserver 10 objets dans votre inventaire, soir un tiers de l'inventaire d'un gros vaisseau pour pouvoir la finir, encore une décision de design très idiote. (début des spoilers pour ceux qui hésitent encore) En tout cas on apprend a la fin de cette histoire que le monde du jeu est en fait une simulation créée par l'Atlas, ce qui est sensé expliquer pourquoi les espèces animales se ressemblent toutes et ainsi de suite. Je pense que le concept est intéressant, mais ici ça donne plus l'impression d'une justification nulle des défauts du jeu que d'une réflexion sur le sujet. Bref, après tout ça, il ne me restait qu'un seul but : voyager jusqu'au centre de l'univers et... je vous laisse lire la suite. La fin de No Man's Sky m'a, je pense plus déçu que n’importe quelle fin de jeu video, c'était pour moi, après avoir tristement constaté que le jeu avais la profondeur mécanique d'une flaque d'eau et que de nombreuses choses montrées et promises par les développeurs étaient absentes, la dernière frontière, le dernier secret a découvrir, le mystère final qui pourrais peut être donner plus de valeur a mon expérience avec ce jeu, ce ne fut malheureusement pas le cas. Je suis extrêmement déçu de vous annoncer que je n'ai aucune idée de ce qu'il y a a trouver au centre de l'univers, car il n'existe pas dans le jeu. Lorsqu'on engage le voyage sur le centre depuis la carte spatiale, rien ne se passe, la caméra recule vers l’extérieur de la galaxie, et on vous met une musique un peu grandiose histoire de vous faire croire que vous vivez un moment magique, et enfin, alors que vous arrivez au confins de l'espace, la camera tourne et révèle un nouveau centre.......et vous recommencez le jeu dans une nouvelle galaxie. Voila, c'est tout, le but ultime de mon voyage de 40 heures, la dernière révélation qui devais conclure l'aventure... rien du tout. Vous comprendrez que je me soit senti légèrement floué, même la fin de Mass Effect 3 ne m'a pas autant déçu, au mois ME3 avait une fin lui. Cette fin détruit tout l’intérêt du voyage qui la précède, jouer au jeu après deviens une expérience mécanique sans but, sans substance, si j'avais connu cette fin avant d'y jouer, j'aurais probablement abandonné bien plus tôt. Les développeurs de ce jeu auraient pu nous montrer un phénomène spatial majestueux, intriguant voire terrifiant même, ou autre chose, une théorie grandiose sur les origines de l'univers lui même, quelque chose qu'aucun jeu n'avais exploré avant, les possibilités n'étaient limitées que par l'imagination des créateurs. A la place ils n'ont rien fait. (EDIT : Steam accepte maintenant les remboursements peu importe le temps de jeu pour No Man's Sky, à bon entendeur...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans l'espace, personne ne vous entend crafter</title>
		<author>OOv</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Enfin le voilà, le tant attendu titre d'hello games qui a su faire monter la sauce à grand coup de promesses, artworks magnifiques et musiques divines. Le voilà… oui. L'exploration En temps que joueur occasionnel, mes attentes n'étaient pas extraordinaires, j'attendais juste un "voyage" et progresser à travers cet univers acidulé et gigantesque. À vrai dire je me suis déjà surpris à réaliser des captures d'écrans sur différents jeux ( Morrowind, GTA, WOW, minecraft … ), genre roleplay randonneur photographe qui ère sans objectifs. RATÉ : putain mais merde, la sauce ne prend pas, ce qui me semblait magnifique/vivant en vidéo me parait en y jouant crade,à la ramasse techniquement et vide, on crapahute gentiment mais rien ne change, c'est sans saveur. Vous n'avez strictement aucun interêt à "visiter" une planète, le biome restant identique et fidèle à son code couleur et topographique de bout en bout, tout est finalement si "oubliable". Parfois on trouve des bâtiments, oui… vraisemblablement tirés au sort dans un pool de 10, au bout d'une heure de jeu déjà plus aucunes surprises architecturales ne vous attendront. La matérialisation de l'univers est simpliste: des étoiles en veux tu en voilà, un bon gros random inintéressant et difficilement navigable ( ou sont les systèmes à deux soleils, trous noirs… ) La seule variable d'une étoile: sa distance du centre de l'univers et son nombre de planète. OK on a bien compris le but. La survie J'ai vu passé qu'il s'agissait d'un jeu de survie mais la survie n'implique-t-elle pas une dose savante de stress, pression, peur ? La survie de no man's sky est comparable à remplir sa machine à café d'eau, inintéressant, répétitif et sans panache. Je m'explique un peu: vous avez des jauges à foison ( système de survie / protection environnementale / votre rayon d'extraction / pulsoréacteur / propulseur de décollage … ) et à chaque alerte ( toutes les 5 minutes ) vous devez recharger tout ça avec les ressources qui se trouvent autour de vous( n'espérez pas stocker en prévisions, votre inventaire est ridiculeusement et artificiellement petit ). Ok la survie ressemble a du farm, pourquoi pas, mais encore une fois c'est raté il n'y a aucunes difficultés, c'est juste contraignant. Le jeu n'arrive pas à créer de situations critiques, comme sur un starbound/terraria/minecraft, la faute au jetpack et une faune qui ne nous surprend pas. Comme une impression d'être bloqué level 1 d'un MMORPG à devoir grinder du sangliers et autres lapins jusqu'à la fin des temps et encore la comparaison est moisie, dans l'MMORPG on combat les sangliers, ça bouuuuge ! Bref, de l'exploration bancale qui traine un boulet de gameplay fade de farming. Vol spatial Là encore… ce n'est pas bon du tout. Du pur arcade de bas niveau couplé à une assistance à outrance qui nous stérilise de tout frisson. Exemple ? Pas de phase d'atterrissage: on appuie sur un bouton et le vaisseau se pose, merci.Décollage ? la même, mais avec -25% sur votre carburant super spécial de décollage ( vous avez bien compris, au bout de 4 "décollages" vous devez encore ramasser des cailloux). Vous espérez du rase-motte et défiez les reliefs de toutes ses planètes uniques ? LOL, NOPE, vous ne pouvez pas vous "CRASHER" tout simplement. Le lore Je n'ai pas encore assez joué pour avoir un point de vue définitif là dessus, mais rencontrer 3 fois la même situation avec 3 "extra-terrestres" différents dans 3 systèmes différents narrant la même séquence de dialogue m'a légèrement refroidi. Qu'est ce qu'on fout là, qui on est? on en sait rien, on suit le prophète Atlas… Malgré une superbe DA de base et l'infini du procédural le jeu ne m'a procuré aucun moment mémorable, je ne retiens que des contraintes de gamedesign qui m'empêche clairement de profiter de l'univers. PS: un gros bisou aux jeux qui ont réussi à me procurer ce genre de moment : terraria / starbound / Elite / Minecraft / DayZ …</content>
	</review>
	<review>
		<title>2016, l'odyssée de l'espace.</title>
		<author>Psykokilla</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le voilà enfin, le bougre. Après un développement difficile et quelques retards, la petite team d'Hello Games nous rend sa copie console d'explorateur galactique, oui, rien que ça. Déjà le premier point qui marque et qui marche dans No man's sky c'est son immensité. Une immensité a peine croyable, un nombre de galaxies, d'espèces, de plantes, de planètes, de TOUT. C'est bien simple NMS réalise un rêve de gosse pour beaucoup de personnes dans mon genre : Froller la densité de l'univers et pouvoir y voyager, des étoiles dans les yeux devant les espèces découvertes ou les panorama qu'offre certaines planètes. Cette infinité de possibilités émerveille et réveil sans cesse un sentiment d'explorateur, découvrant a chaque pied posé mille et une folie. Des grottes éclairées par des pierres luminescentes, en passant par la beauté glaciale de certaines planètes aussi peu accueillantes que magnifiques, votre seule limite reste votre envie de découvrir. Les races extraterrestres, leurs langages, leurs histoires etc.. La possibilité de nommer chaque espèce découverte offre aussi un énorme plus, VOUS avez découvert cette planète que VOUS avez nommé, et il en va de même pour la faune et la végétation, immersif au possible, difficile de ne pas sourire bêtement en pensant que vous êtes le premier a poser le pied ici, a rencontrer cette espèce, et finalement laisser votre empreinte dans l'infini. Oui la distance d'affichage de NMS souffre un peu, mais c'est un échange équitable contre des temps de chargement ici absent et la Playstation 4 s'en sort tout de même avec les honneurs avec son 1080p et ses 30Fps stable. Une prouesse respectable et un 60Fps disparu face aux nombreuses choses a gérer. Un prix a payer pour tout cela? Oui. Clairement NMS fait souffler les consoles tant ses ambitions sont grandes. Si vous avez la tête dans les étoiles, que vous aimez la science-fiction, la conquête spatiale, que l'univers vous fascine, ou encore que les monolithe noirs vous parlent..alors ne perdez pas une seconde, votre vaisseaux n'attend que vous ! Les plus -L'univers a porté de mains -L'exploration sans limites -la génération aléatoire de milliards d'éléments -les découvertes magnifiques ou au contraire VRAIMENT hostiles! -L'ambiance général du titre (Les musiques, les mystères de l'univers, les monolithes etc..) -Système de craft simple et ergonomique pour une manette! -découvrir librement le jeu, et ses TRÈS nombreux mystères -Ce jeu vend DU RÊVE. -Hello games visiblement au taquet pour des mises a jour. Les moins - Une distance d'affichage qui boude parfois. -Manque de civilisation, d'infrastructures vastes. -Quelques bugs mineurs a cause de la génération aléatoire. -Si tu cherche un Fps survolté, va falloir oublier Nms. -Manque de multijoueurs. Pas dramatique mais on me souffle dans l'oreillette que c'est grave donc... En résumé, Hello games offre aux joueurs une expérience unique, et franchement jouissive. Si certains en attendaient peut-être plus -quitte a tomber dans le fantasme- NMS fait le job en l'état, et Hello games semble ne pas vouloir en rester là. Si vous êtes un tantinet passionnés par l'univers et ses mystères et/ou fans de SF, alors NMS marquera votre esprit pour longtemps. Si par contre vous pensez détruire a la grenade toutes formes de vie, accompagné de votre fusil a pompe... Il faut acheter Doom. Pas Nms. Ce que beaucoup de testeurs ne semble pas avoir réalisé. Me faire avoir une épée dans Minecraft n'en fait pas un Berserk-Like. A bon entendeur. Sur ce, je retourne vers les étoiles..!</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'aventure intérieure</title>
		<author>Flibustier_Grivois</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Paradoxalement, mon expérience dans No man’s sky (NMS), ou mon histoire devrais-je dire, est aussi ressemblante à celles des autres joueurs que singulière. Pour arriver au même endroit, nous en serons tous passés par des épreuves et mécaniques communes. Pour autant, chaque voyage aura été différent. Difficile alors de ne pas y voir une métaphore de la vie. Les mauvaises langues diront que la vie est moins ennuyeuse que le jeu. Pourtant, l’expérience pondue par la petite équipe de Hello Games ne l’est pour le joueur que s’il attend plus du jeu que ce qu’il a toujours prétendu offrir, à savoir : une « simulation » d’exploration spatiale où l’unique but est de se faire un chemin jusqu’au centre de l’univers composé de billions de planètes, en explorant chaque astre sur notre route si on le souhaite, en passant du sol desdites planètes à l’espace sans transition et en découvrant un biome original sur chacune d’elles ainsi que quelques extraterrestres. À ce titre, le studio britannique a livré un jeu qui respecte chacune des promesses faites à son annonce, et cela mérite d’être souligné. Techniquement, sur PS4, comme attendu, le studio n’a pas fait de miracles. Le jeu tourne plutôt bien, en restant à peu près stable à 30 images par seconde, mais il fait cracher ses tripes à la console. Le ventilateur tourne à plein régime pour la soulager et malgré cela, l’effet de popping est horrible. On s’habitue à tout, mais l’apparition soudaine d’astéroïdes à quelques dizaines de mètres du vaisseau ou l’apparition crasseuse de la végétation et des minéraux sur la planète à l’atterrissage fait toujours mauvais effet. En se déplaçant à pied, le jeu est beaucoup plus joli et certains panoramas éblouissent. La direction artistique n’y est pas pour rien, de même que l’aspect sonore du jeu (bruitages et musiques) qui a été sacrément bien fignolé et contribue remarquablement à l’immersion. Plusieurs bugs plus ou moins bloquants peuvent être rencontrés. Qu’il s’agisse d’une expulsion pure et simple du vaisseau hors de l’atmosphère en décollant ou encore le vaisseau qui se coince dans des arbres sans pouvoir s’en dépêtrer, le joueur est parfois malmené par un moteur physique qui peine. D’autres l’auront mieux résumé, les mécaniques de jeu consistent en la récupération de ressources partout où vous passerez pour pouvoir continuer votre voyage. Je me garderai bien de vous dire quelles ressources rapportent le plus, à vous de les trouver. Je me contenterai d’apporter quelques précisions relativement à certains reproches formulés dans des avis lus çà et là et qui ne donnaient que la moitié des informations. En tant qu’explorateur, vous allez devoir veiller au bon fonctionnement de votre équipement. Tout comme votre téléviseur ou votre ordinateur ne fonctionne pas sans électricité, vous allez devoir collecter des ressources pour permettre à votre multi-outil de fonctionner (pour tirer sur d’éventuels assaillants ou collecter des ressources), pour garantir votre survie dans votre combinaison et pour voyager avec votre vaisseau. Contrairement à ce que vous pourrez lire, il n’y aura pas lieu de recharger ce matériel toutes les cinq minutes. Un minimum d’organisation (tout recharger en même temps, par exemple) vous évitera de multiples allers-retours dans les menus. De la même manière, les ressources comme les isotopes qui sont nécessaires pour ces rechargements sont disponibles en grande quantité et partout. Un coup de laser de temps en temps pour en collecter vous garantira d’en avoir toujours sur vous. Bref, rien de bien complexe ni de réellement contraignant si le joueur y met un peu du sien. L’inventaire limité semble avoir causé la colère de beaucoup de joueurs également... Sans vous révéler où, notez qu’il y a des endroits où vous pourrez acheter des slots supplémentaires pour votre combinaison. De la même manière, le jeu va vous inciter à régulièrement changer de multi-outil, à trouver des épaves de vaisseaux ou à en acheter un nouveau de temps à autre pour augmenter le nombre de slots dans ceux-ci. Il faudra du temps, cela ne se fera pas dans la première heure de jeu, mais c’est aussi cela un sentiment de progression. Par ailleurs, certains ne l’ont visiblement pas remarqué, un slot dans le vaisseau permet de stocker deux fois plus de ressources qu’un slot de la combinaison. Encore une fois, avec un peu d’organisation et de bonne volonté, il est possible de grandement se faciliter la vie et de s’éviter de pester contre le manque de place. À bon entendeur. Pour le reste, il s’agit d’exploration pure en ce sens que vous déciderez où aller et quand vous y rendre. Chaque joueur est amené à vivre une expérience différente. Rien que le point de départ est hallucinant de variété. Certains ont eu des planètes apparemment mignonnes, calmes, chatoyantes et paisibles. C’est juste l’exact opposé de ce que j’ai eu à subir les premières heures : un monde aussi désolé que déprimant, soumis aux radiations, dénué de toute vie faunistique. Après quelques heures à rafistoler mon vaisseau, j’ai pu rejoindre une lune sur laquelle j’ai croisé une végétation dense et des formes de vie. Impossible de ne pas afficher un sourire béat d’émerveillement et de soulagement. Autant dire qu’on ne naît pas tous égaux dans NMS. Certains vont démarrer à la cool quand d’autres vont devoir se fendre le cul en quatre pour réussir à s’extirper de leur condition originelle. N’attendez pas de l’action frénétique. Tout au plus, le joueur aura à dégommer un vaisseau ou deux dans l’espace de temps à autre, à fuir des sentinelles énervées lorsqu’il aura puisé un peu trop de ressources devant ces dernières, voire à calmer un animal un peu trop agressif. Et c’est tout. Si vous voulez des quêtes et de l’action, ne vous imposez pas NMS. Regardez quelques vidéos qui vous conforteront dans l’idée que ce jeu n’était de toute évidence pas fait pour vous. Hello Games a réussi à plonger chaque joueur dans un état de solitude absolu où ce dernier a presque tout à apprendre par lui-même. L’interaction sociale n’étant pas au cœur du jeu, il ne faut pas non plus s’attendre à explorer la galaxie avec des amis. L’intérêt de NMS, tel que je l’ai perçu en tout cas, en aurait été sacrément salopé. À ce stade, après de nombreuses heures de jeu, sans toutefois m’être mis en direction du centre de l’univers, j’ai du mal à bouder mon plaisir. Aucun sentiment de lassitude ou d’ennui ne pointe son nez à l’horizon. Je survole les planètes en quête de monolithes pour apprendre de nouveaux mots de cet étrange langage extraterrestre. Je m’arrête pour observer les curiosités géologiques, les formations rocheuses improbables, je guette les gisements de certains métaux. Par chance, parfois, j’obtiens un nouveau multi-outil plus performant, je découvre de nouvelles technologies qui facilitent les combats ou l’exploration. J’observe la faune variée, je m’amuse des curiosités comme un « herbivore cruel », un animal volant qui serait la fusion parfaite entre un cachalot et une anguille ou encore ce qui ressemble étrangement à un loup mais qui ne se nourrit que de végétaux et couine docilement à mon passage. C’est aussi cela NMS, un jeu paisible qui garantit un voyage unique, où chaque rencontre peut être marquante. Même les planètes semblant hostiles de prime abord ne me font pas fuir. Elles ont en général beaucoup de ressources à offrir. Au-delà de la conception aléatoire des planètes et biomes, le plus frappant dans NMS reste la relative crédibilité des créations du moteur. Je me suis surpris à me perdre dans une grotte, dès les premières minutes de jeu. Je n’étais pas méfiant et me suis aventuré trop loin, sans jamais réussir à retrouver le chemin de la sortie. Convaincu qu’il devait y avoir une sortie parce qu’il y a toujours une sortie dans un jeu vidéo, je suis allé trop loin et me suis perdu. J’ai du mal à saisir comment autant de joueurs ont pu s’attendre à un RPG ou une simulation de dogfights. Je n’ai pas la sensation d’avoir été trompé ou floué durant la phase de promotion du jeu, ni par les développeurs, ni par Sony, ni par qui que ce soit. NMS est un simulateur de ballade cosmique. N’y cherchez rien d’autre. À ce stade, je me demande si les développeurs n’ont pas réservé quelques surprises comme l’infime possibilité de trouver une ville ou les vestiges d’une cité sur une planète paumée. Peut-être que rien de cela n’a été envisagé, j’aime toutefois garder en tête l’idée qu’un truc étrange peut m’attendre sur chaque planète, au détour de chaque colline. Impossible enfin de ne pas noter la ressemblance frappante entre les mécaniques de jeu de NMS et celles du jeu mobile Out There sorti il y a quelques années. Si vous aviez aimé Out There, il y a de fortes chances que NMS vous comble. Cet avis sera peut-être amené à évoluer, au gré de mes futures sessions de jeu. Toujours est-il que NMS m’a convaincu que le procédural peut encore avoir du sens dans le jeu vidéo. Expérience non personnalisée mais grandement personnalisable, NMS garantit un voyage unique, sans le moindre équivalent de par son ampleur. L’appréciation de l’expérience dépendra du joueur, de sa capacité à s’émerveiller et à se laisser porter, de son envie d’en profiter et d’attendre le bon moment pour sauter dans une autre galaxie plutôt que de se précipiter. L’erreur serait d’en attendre trop ou autre chose que ce qu’il propose. Je n’ai pas la moindre idée d’où je suis, tout là-haut, ni où je vais réellement et ce que j’y trouverai à la fin. Je savoure juste pour le moment un périple qui m'est propre, qu’aucun autre ne fera, qui cristallise ma conception du jeu vidéo puisque je suis le maître du chemin que je suis et parce que je conçois mon aventure seconde après seconde, en fonction de ce que j’aime faire dans les jeux vidéos. Sean Murray et son équipe ne m’ont rien imposé, ils m’ont juste fait une proposition : celle de trouver mon chemin tout en écrivant mon histoire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Out There en 3D, mais pas que ?</title>
		<author>RiahLondes</author>
		<date>2016-08-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Voilà trois jours que je joue à No Man’s Sky. On commence échoué sur une planète avec un vaisseau fumant que l’on doit réparer. Pas de gros tutoriel dans lequel on nous prend la main, il faut un peu apprendre par soi même et comprendre petit à petit les mécanismes du jeu. C’est venu assez vite et je trouve ça assez chouette de devoir découvrir progressivement par soi même. Ca rajoute un côté aventure sympa. Rapidement on découvre qu’une “entité”, l’Atlas nous invite à nous rendre au centre de l’univers. Qu’y a t-il ? Je ne le sais pas encore. Les planètes que l’on visite seront plus ou moins accueillantes. Je regrette tellement la première planète qui était toute mignonne et bucolique. Pas de bestiole empoisonnée pour m’attaquer ni de tempête nucléaire ou de blizzard à -150°C qui me congèle dès que je sors du vaisseau. Sur chaque planète on trouve une multitude d’avant-postes dans lesquels on trouvera des objets, de nouvelles technologies et de quoi améliorer son inventaire. On peut même y rencontrer des extraterrestres avec lesquels on pourra un peu interagir et apprendre des mots de leur langue. Certains avant-postes plus avancés nous permettent, tout comme les stations orbitales d’accéder au marché galactique et acheter/vendre du matériel. Je suis réellement frappé par la ressemblance avec le jeu Out There sur mobile. Je ne pense pas réellement qu’à ce stade on puisse parler d’inspiration mais presque d’adaptation voir de plagiat. Ce n’est pas forcément une mauvaise chose, au contraire. Toutefois c’est vraiment frappant ! En effet : on est perdu dans l’univers et on doit rejoindre un point particulier on est guidé par une sorte d’entité supérieure on rencontre des races extraterrestres qui nous parlent dans leur langage à eux et que l’on doit progressivement apprendre en découvrant de nouveaux mots. les vaisseaux sont plus ou moins grands et bénéficient d’un inventaire identique en tout point à Out There. Mêmes la désorganisation des cases est identique. on retrouve le problème de l’inventaire toujours plein et des ressources à récupérer sur les planètes. il faut se rendre sur chaque planète avec son coût en descente et remontée pour récupérer des ressources pour son prochain voyage. J’arrête donc là la comparaison. Cela n’en retire pas l’intérêt du jeu. Au contraire, je trouve que No Man’s Sky reprend tout ce qui me plaisait dans Out There et comble ses limites et ce qui manquait à mes yeux. On va donc se balader de planète en planète à la recherche de ressources pour améliorer son vaisseau, son équipement et pouvoir sauter de système en système (ce qui est coûteux). Chaque planète que l’on rencontre est unique et ce qui s’y trouve également. Il est possible de scanner faune et flore et de revendiquer leur découverte. On peut même tout renommer si bon nous semble. Chaque revendication nous fait gagner des crédits, ce qui nous incite à le faire. Néanmoins je commence à me demander l'intérêt de faire ça vu que ça ne paie pas tant que ça. Au but d'une bonne vingtaine de planète, on réalise quand même que la diversité n'est pas si bluffante que ça. On retrouve des espèces vraiment proches d'une planète à l'autre, seule la couleur va différer. Des petites missions aléatoire peuvent apparaître dans l’espace, comme détruire un vaisseau pirate ou bien protéger une flotte marchande. Je suis très mauvais en combat spatial pour le moment et je finis mort à chaque rencontre ! D’ailleurs une fois mort, on perd la majorité de son équipement, mais pas son vaisseau. C’est suffisamment pénible de devoir retourner sur une planète pour tout récolter à nouveau. Je commence à ressentir une légère lassitude dans le jeu, c’est assez répétitif et je ne visite plus systématiquement chaque système, je saute d’étoile en étoile et m’attarde sur une planète ou deux si je manque de ressources. Niveau graphismes c’est joli mais on est un peu en décalage avec ce qu’il se fait en ce moment. Bref, je continue mon exploration et ne manquerai pas de compléter ma critique au fur et à mesure. Mais je crains que l’on puisse un peu trop rapidement se lasser tant la mécanique du jeu est répétitive. Mais dans tous les cas, No Man’s Sky est très addictif et bénéficie de l’effet Waou, en tout cas au début du jeu :)</content>
	</review>
	<review>
		<title>A des années-lumières des expériences habituelles</title>
		<author>borobean</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Lors de l'E3 2014, l'annonce de No Man Sky a généré une forte hype, qui n'a cessé d'être alimentée par l'enthousiasme, les fantasmes et les craintes des joueurs, ainsi que par une communication habilement évasive de la part de Sony et Hello Games, qui se bornaient à marteler encore et encore à quel point l'univers du jeu était incommensurable sans répondre aux questions se rapportant au gameplay ou au but du jeu. Après plusieurs reports, on a enfin pu mettre la main sur le titre dans la première quinzaine d’août 2016. Et après sa sortie comme lors de son attente, No Man's Sky divise: certains joueurs sont charmés, d'autres crient au scandale, peu restent mesurés... Voici ce qu'il en est concernant l'un des jeux les plus prometteurs et les plus controversés de 2016. 18 446 744 073 709 551 616 Tout d'abord, il convient de revenir sur le principe du titre, qui se présente avant tout comme un jeu d'exploration spatiale: le joueur incarne un être perdu au fin fond d'une immense galaxie générée de manière procédurale et dont il va devoir gagner le centre: chaque planète est différente des 18 446 744 073 709 551 615 autres, tant au niveau de la taille, que de la flore, de la faune, du climat, des paysages, etc... Pour atteindre cet objectif lointain (dans tous les sens du terme), il faudra se procurer les ressources qui serviront à améliorer son équipement et à poursuivre sa route, en minant et commerçant. Le jeu garde trace de chaque nouvelle planète ou espèce que le joueur découvre et peut renommer à sa convenance. Outre ces découvertes, l'exploration permet aussi de trouver des ruines dans lesquels on peut apprendre des bribes de langage du peuple résidant dans ce coin de l'univers, ce qui facilite les transactions avec les rares PNJ que l'on rencontre. LES PIEDS SUR TERRE... No Man's Sky n'est pas un jeu parfait: il est truffé de défauts qui ont suscité la gronde de nombreux joueurs. Le framerate instable, le FOV trop restreint sur PS4, les menus peu pratiques sur PC... De quoi hurler au scandale, vraiment. Certains points, en revanche, sont plus ennuyeux car fondamentaux dans l'expérience que No Man's Sky se propose de faire vivre. La génération procédurale, par exemple, est une arme à double tranchant. Indispensable à la création d'un si vaste univers virtuel, elle s'avère très efficace pour générer des planètes aux paysages variés, et chaque planète semble unique. C'est aussi, en partie, vrai pour la flore. Par contre, au niveau de la faune, c'est un échec: oui, chaque espèce est unique, mais presque toutes ressemblent à des assemblages improbables de membres de différentes espèces quadrupèdes terrestres, ce qui amène à un sentiment de redondance puis de désintérêt total vis à vis d'une mécanique centrale du jeu, la découverte de nouvelles espèces. Pourtant, on se dit qu'il aurait suffit d'un peu plus de variété dans les modèles (insectes, oiseaux, reptiles autres que dinosaures...) et d'établir certaines règles d'apparitions liées au climat, aux ressources présentes, etc... On sent aussi que certaines mécaniques ont été implémentées de façon un peu artificielle suite aux interrogations autour du gameplay. Pour insuffler une dose de "fun", rien de tel que des combats spatiaux un peu mous et répétitifs, la gestion d'un inventaire trop petit et des séquences de farming de ressources minières à n'en plus finir. Le jeu a sûrement souffert de la frilosité de ceux qui l'ont financé, car il est à parier que ceux-ci ont fait pression sur Hello Games pour implémenter d'autres mécaniques que celle de l'exploration pure et dure. Mais ces mécaniques n'ont pas été travaillées en profondeur, car elles ne représentent pas l'objectif premier du jeu et ce sur quoi les développeurs ont passé du temps. Rien d'étonnant à ce que les joueurs qui se sont laissés duper par les trailers racoleurs soient bougons. Nombre d'entre eux mentionnent aussi une certaine redondance au bout d'une dizaine d'heure de jeu (oubliant qu'ils se sont amuséspendant les dix premières heures, ce qui est déjà pas mal). ...LA TETE DANS LES ETOILES Pourtant, s'arrêter à ces défauts ne serait pas rendre justice au jeu et à ses développeurs. Car l'émerveillement est bien là, à chaque fois que l'on pose le pied sur une nouvelle planète, que l'on contemple un paysage désertique ou luxuriant, ou que l'on s'élance dans les étoiles avant de se retourner pour voir l'immense sphère qui, quelques instants auparavant, était un terrain de jeu trop vaste pour être exploré en une vie. Le tout dans une ambiance musicale sublime. Par une réelle maîtrise des échelles, de la vitesse des déplacements et des distances, l'écrasante immensité de l'espace se fait ressentir à chaque instant, renforcée par un grand sentiment de solitude. L'effet est saisissant. Hello Games se pose en pionnier dans l'univers du jeu vidéo: avec No Man's Sky, il propose une expérience unique au joueur, celle d'appréhender l'immensité de l'espace, de "mesurer" l'incommensurable. Le studio pose des jalons pour l'avenir du jeu vidéo: l'univers de No Man's Sky est aussi une base ou un exemple de ce que pourra être l'ossature d'un jeu aux features plus développées (on rêve de voir appliquer la recette à l'univers d'un jeu dans la veine de Mass Effect). Les possibilités qu'il laisse entrevoir paraissent infinies. La force de No Man's Sky est aussi l'immersion qu'il procure par les textes accompagnant la découverte d'objets, de ruines, par les rencontres avec les PNJ, par le déclenchement aléatoire d'événement, par le discret scénario en toile de fond et surtout par les aventures que le joueur se crée lui-même à la force de son imagination. En effet, la liberté laissée au joueur contribue à lui donner l'impression que son expérience est unique. Pour conclure, No Man's Sky est une aventure unique et, rien que pour cela, il mérite d'être essayé avant d'émettre un jugement hâtif. Certes, il n'est pas parfait, et il ne plaira certainement pas à tout le monde. Mais ce qu'il propose, aucun jeu avant lui ne l'avait proposé, ce qui donne au studio Hello Games une excuse mais aussi le devoir d'enrichir encore une expérience déjà ahurissante lors de leur prochain travail.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un sucide du marketing</title>
		<author>Paul Balmet</author>
		<date>2016-08-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il est 21 heure ce samedi 13 aout. Le fond de l'air est d'un tiède agréable, je me suis ouvert une petite Duvel après avoir fini mes sushi et j'envisage d'hydrater mon périple spatial à venir à l'aide d'une Mort Subite (une blanche vraiment délicieuse et pas si chère que ça, goutez-là). Ça y est ! C'est téléchargé, paf je lance le jeu. ENFIN ! Arrêtons-nous deux petites minutes pour un quiz. Qu'est-ce que le fun dans les jeux-vidéo ? - a. envoyer une grosse bastos dans les fesses d'un robot géant tout en faisant des loopings avec une ferrouze lancée à balle de bombe à travers des cerceaux enflammés ; - b. une simulation réaliste de survie avec des tonnes de variables à prendre en compte et une ambiance sombre au possible ; - c. casser des cailloux, revendre les cailloux, aller ailleurs et recommencer ; - d. Obiwan kenobi. Clairement, j'aime les jeux bac-à-sable donc la réponse C ne me pose pas plus de problème que ça (j'aime bien Obiwan aussi, mais ça n'a rien à voir avec le sujet). Tout dépend de mon humeur et je considère que casser des cailloux en écoutant une conférence sur "l'influence de la philosophie post-cathare sur le cinéma sino-indien de l'entre-deux guerre" (ici pour écouter l'homme le plus merveilleux du monde) est un passe temps comme un autre. C'est pourquoi je n'ai eu aucun mal à jouer une petite dizaine d'heure à NMS. Mais, diantre c'est que c'est quand même assez décevant ! Je vous rassure, je ne vais pas revenir longtemps sur les arguments qui établissent les problèmes de gameplay du jeu. On comprend rapidement que la boucle de gameplay est très simple et que le jeu mise un maximum sur son ambiance, mais rapidement cela devient ennuyant. L’expérience est agréable mais elle n'est pas renouvelée. Or, la montée en puissance dans un jeu, c'est quand même important. Du côté de la bande son, on a quelque chose de tout à fait excellent (65Daysofstatic, tu es bon) avec un vrai travail de fond, ils ont même créé un programme de gorge virtuelle pour générer les cris des animaux ! Le jeu est assez beau même si la topographie générale n'est pas crédible : pas d'océan, pas de montagne, pas de forêts. Tout est composé de plaines, de lacs ou de ruisseaux, c'est à dire d'un environnement explorable. Pourquoi pas, après tout le rendu est plutôt beau en vue panorama quoique les textures en procédural ont parfois du mal à suivre et que votre clipping les gars (je m’adresse virtuellement aux développeurs), il est quand même sacrément abusé. En dehors de ça, le propos du jeu a du charme. Des joueurs se sont même appropriés l'immensité spectrale du jeu pour constituer des hommages posthumes à leurs proches décédés, ce qui pourrait à terme être une fort belle manière de faire du jeu un objet qui dépasse sa seule valeur ludique. L'univers est passablement vide, une ancienne civilisation l'a semble-t-il rebooté à l'état de nature. L'idée d'un monde procédural permettrait une joli exégèse sur le sens du réel en s'aidant de Baudrillard : est-ce qu'un endroit qui n'est vécu par personne "existe", patata... Cela en gonflerait plus d'un et il y a autre chose à dire de plus important. Car, tout cela n'est pas un problème. En réalité NMS est une expérience qui, prise en elle-même, est plaisante et suffisamment audacieuse pour s'apprécier. C'est une ballade qui tire partie d'un fantasme bien commun, celui de la liberté de naviguer où l'on veut. C'est un sentiment appréciable plutôt bien rendu quoique très linéaire. Je souhaite maintenant m'indigner à propos du vrai problème que pose ce jeu. Je vous propose en premier lieu de lire le thread Reddit de ce contributeur qui a listé l'ensemble des déclarations mensongères (il n'y a pas d'autres mots) dont ont eu recours les gens de la com' : ici. Attention, c'est en anglais. Il est fréquent aujourd'hui que les producteurs de jeu ou de n'importe quel produit culturel, soit dans l'exagération lorsqu'il s'agit de faire la promotion de leur bébé. C'est "normal", ils essayent de vendre leurs cames. Mais lorsqu'il y a une telle différence entre ce qui a été avancé et le résultat final, on ne peut que s'interroger sur le dispositif qui a engendré une telle absurdité, car la liste des features manquantes est vraiment impressionnante. On rétorque que cela va venir dans des mises à jour, mais rien ne stipule que celles-ci arriverons. Il n'y a absolument rien qui oblige les créateurs du jeu de le finir conformément à ce qui a été promis ! Et c'est là le drame. Est-ce la faute des développeurs qui ont accepté de se faire financer leur jeu par une grosse boite, vendant ainsi leurs âmes à des capitalistes uniquement préoccupés par des courbes de profits ? Est-ce la fautes des journalistes, enfermés dans un système pervers propre au journalisme culturel qui brouille le recul critique de ces derniers ? Est-ce la naïveté des joueurs qui ont cru des promesses s'accumulant dans un flou artistique digne d'une Raffarinade ? Il est probablement que c'est avant tout le signe d'un essoufflement général du système actuel, non seulement du secteur du jeux vidéo mais du secteur culturel en général. Les studios, souvent précarisés par une activité à haut coût d'investissement et gargarisés par les ambitions parfois trop gargantuesques des créateurs, ont de plus en plus de mal à suivre les rythmes de sorties et à ternir les promesses de développement. Le marketing agressif n'aide pas ! Lorsque les développeurs passent autant de temps à échanger avec leur communauté il faut que cela ait un intérêt autre que celui de hyper un maximum de monde. On est en ce moment bloqué dans un système où l'éditeur impose des délais et une communication démentielle, ce qui fait cravacher des studios précarisés dans un secteur qui croule sous le fric sans que le consommateur puisse tirer son épingle du jeu. Un titre comme No man's Sky ne vaut pas plus d'une trentaine d'euros pour un consommateur, si vous hypez autant de gens en leur disant qu'il vaudra bien ses 60 euros, il est normal que beaucoup se sentent volés. Une lueur d'espoir vient cependant de l'autoproduction. Star Citizen est un exemple intéressant de jeu qui se passe d'une unique capitalisation. Les créateurs peuvent ainsi prendre leur temps pour peaufiner leur produit tout en écoutant la communauté et en intégrant des logiques collaboratives dans la production du jeu. En concevant un jeu en collaboratif, un peu à la manière des développeurs open-source, la cible du jeu n'est plus un consommateur à qui il faut vendre un maximum. C'est un partenaire qui a un droit de regard et de décision sur le développement et qui est à même de dialoguer avec une équipe de développement, car il est sur un pied d'égalité avec elle dans une relation de réciprocité (je te paye, tu me fais un jeu, on décide ensemble où ça va). Le rapport de force face à un producteur engage nécessairement les créateurs à surproduire, à survendre et à tenir des délais qui correspondent à des calendriers issus d'analyses marketing. Ce n'est plus une bonne méthode de production ! Que les créateurs s'inspirent des logiciels libres pour voir un peu comment s'émanciper du rapport défavorable qu'ils entretiennent avec les productions. Il y a même une thèse là dessus, on appelle ça des communs (et ça a même chopé un prix Nobel d'économie avec les travaux d'Elinor Ostrom ). C'est, à mon sens, vers ce types d'initiatives que les créateurs ambitieux doivent petit à petit se tourner afin de faire coïncider correctement leurs objectifs créatifs avec les intérêts de leurs joueurs. Ce n'est pas si utopiste ni irréalisable, suffit d'oser. Bon, je vous laisse ! je retourne sur The long dark. Eh patron, met moi une Mort Subite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Optimisation perdue dans une autre galaxie</title>
		<author>puma666</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Pour varier mon style de jeu, je l'ai pris parce que c'est typiquement le genre de jeu calme et contemplatif que j'apprécie une fois de temps en temps. Comme beaucoup de personnes sur PC, je crash au lancement, défois le titre apparais défois non .... Moi qui pensais que l'on ne pouvait pas faire pire que le lancement de Batman: Arkham Knight décidément c'est devenu une mode maintenant de sortir des jeux au config fini à la pisse. Et quand par miracle j'arrive à enfin y jouer, le jeu rame comme par permis et les textures sont dégueulasse, flou et très mal anti-aliasé. Pour les petits malins qui vont me dire que je ne suis pas capable de régler les paramètres graphiques...sérieusement les gars ? vous pensez que je suis à ce point con pour pas avoir vu qu'il était bridé à 30 fps de base ? L'exploration n'a aucun foutu intérêt vu que chaque voyage consiste à visiter des planêtes vide et moches peuplés de créature encore plus grotesque que ceux de Spore, et qu'on ne laisse aucune trace de notre passage à part un minable tag dans une base de donnée. On farme pour farmer encore et encore ... tout le "jeu" ne se résume qu'à ça. Ça amuse qui sérieusement de récupérer des cailloux pour réparer son vaisseau ? Mois qui pensais découvrir des centaines de grandes villes remplis d'autres joueurs et partir avec eux conquérir des planètes, l'e*culage passe vraiment pas .... Un jeu plein de "belles" promesses qui s’avère être un éunième alpha de survival / crafting game mal optimisé et mal fini. Je suis de nature très exigeante avec la plupart des jeux vidéos et surtout ceux qui sont de base indépendant, je suis joueur pc depuis des années et je dois dire que ma déception n'a jamais été aussi grande. J'espère que le jeu sera rapidement patché pour devenir jouable, car pour l'instant les développeurs nous ont bien enfilé concernant la configuration minimum recommandée. Ils ont tout misé sur le marketing et se vantent déjà du succès du démarrage du jeu sur Steam. C'est clairement ce qu'on appelle de la publicité mensongère. Gardez votre argent sous peine d'avoir mal au fesses pendant un bon moment !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sean Murray in the Sky with Diamonds</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avec 700 000 ventes en seulement quelques jours sur Steam, No Man’s Sky est bien l’histoire d’un vol spatial. Hyperpropulsé à la hype9 par des milliers de mineurs-journalistes, nul besoin de radar pour prédire sa chute. Car le Sean Murray est une espèce d’alien dont le langage s’apprend au fil des interviews. Quand on croyait lire le mot « craft », c’était en fait celui pour « gestion ». « Survival » signifiait « soporifique », et « multijoueur » voulait dire « solo ». Si le but de No Man’s Sky était d’atteindre le centre de la galaxie, il a fini dans le trou noir supermassif. Oups. J’ai peut-être spoilé la fin. Sortez de vos esprits les images grandioses du trailer des Video Game Awards : vous atterrirez comme tout le monde sur une planète terne, moche et rocailleuse. Elle sera habitée par des lamas-gastéropodes, titubant bêtement en rond sous un ciel vert approximatif. Vous sentirez alors le besoin d’assouvir vos pulsions de minage, qui se transforment rapidement en jeu de rythme à cause de la surchauffe incessante du matos. L'exploration sera ensuite refrénée par la lenteur abominable des déplacements, que même le trick du coup de crosse ne parvient jamais totalement à gommer. Après un tutoriel lourdingue mal indiqué, mais le cœur débordant d’espoir, votre premier saut vous amènera vers un monde neuf et palpitant, bien loin des contraintes didacticielles de votre expérience préliminaire. Enfin c’est ce que vous croyez. Cette planète n’aura pas les mêmes couleurs. Pas le même point d’intérêt. Pas les mêmes animaux. Mais dans le fond, ce sera la même. Car No Man's Sky est un jeu de découverte de reliques, de balises et de comptoirs commerciaux sur des planètes censément jamais explorées. Tout le temps : il n'y a que ça. Vous perdrez foi dans les probabilités vers la dixième. Vous repenserez alors à cette planète océanique désespérément vide sur laquelle, oui, certes, vous n’êtes peut-être resté que vingt secondes. Mais quel dépaysement ! C'était presque aussi bien qu'une partie de Proteus. Avant de rejoindre la meute de mondes continentaux uniformes, à la gravité identique et aux activités similaires. Quand Sean Murray parlait de 18 quintillions de planètes, il fallait comprendre 18 quintillions de fois la même boucle de gameplay. Land, farm, jump. À l’infini. Parlons maintenant des défauts du titre. Car No Man’s Sky pourrait être un jeu de farm, qu’on lance en regardant une série médiocre. Une activité annexe, forme de stade d’acceptation du deuil de ses illusions brisées. Mais l'exploration est punie par le jeu, en faisant payer au joueur chaque pas, chaque décollage à la surface d'une planète. Le farm est puni par le jeu, avec un inventaire catastrophiquement trop limité pour faire quoique ce soit. L'amélioration de son personnage est punie par le jeu, puisque les modules prennent la place des ressources, rendant la progression d'une lenteur abominable. Lenteur doublée d’absurde devant l’abondance de ces modules aux différences minimes qu’on ne pourra jamais installer. Mais ne pensez pas à vous en débarrasser : ils resteront là pour vous pourrir l’affichage d’une UI Destiny-like, déjà à la ramasse. No Man’s Sky est une sympathique adaptation d’Out There en 3D, reprenant les défauts de son modèle pour y ajouter les siens. Seulement, c’est une early access qui ne porte pas son nom. Et qui n’aboutira probablement jamais sur une version finale. C’est un doux rêve en semi-échec, une copie bancale de systèmes alambiqués dont le seul intérêt consistait à les mélanger correctement. Jeu vidéo médiocre par ses innombrables défauts d’interface, de contrôles et surtout d’intérêt, on admire son potentiel sans parvenir à en comprendre les erreurs. Pour se consoler, il ne reste plus qu’à explorer cette ambiance singulière et downgradée, en lisant de médiocres blocs narratifs à l’intégration douteuse, vers un objectif peu inspirant. Et puis bien sûr à foutre 0/10 sur Metacritic, pour apprendre à Sean Murray le langage terrien au fil des reviews.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Jules Verne du pauvre</title>
		<author>NeeKoh</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Avide d'espace et d'aventure, qui n'a jamais rêvé de ces mondes lointains, inaccessibles ? Voyager à des vitesses inimaginables et visiter des galaxies ? No Man's Sky voudrait bien nous l'offrir. Mais au lieu de rêve et d'espace, c'est une réalité bien terre à terre que l'on va se prendre en pleine tronche : PASSER A LA POMPE La dure réalité des choses c'est bien ce qui frustre le plus dans No Man's Sky. Ce putain d'inventaire systématiquement plein même après l'avoir upgradé par exemple. Passé 10mn de jeu, chaque joueur y aura déjà droit. Mais surtout le plaisir de voyager, passer outre les contraintes et simplement voyager, et bien cela n'est pas possible. Il va falloir crafter mon seigneur, alimenter son moteur à propulsion, non pas en passant chez le Total du coin, mais en répétant sans cesse les mêmes process. Dans No Man's Sky, explorer c'est cher... voyager c'est chiant... TEL SISYPHE Explorer oui, mais pourquoi ? Hello Games a communiqué là dessus, la génération procédurale enclenchée lorsqu'on lance No Man's Sky est propre à notre système PC ou PS4. Il ne s'agit pas de serveurs dédiés qui vont stocker les différentes découvertes des joueurs dans une base de données commune. Le travail qu'entreprend le joueur de référencer ces planètes sur lesquelles il va se poser, ces espèces animales ou végétales qu'il rencontre est donc à but purement personnel (c'est donc la raison pour laquelle le jeu est totalement jouable offline). La grande question est du coup : pourquoi ?? Outre l’intérêt plus que discutable de référencer des espèces totalement random, souvent d'une laideur inexplicable, pourquoi se lancer dans une tâche mathématiquement sans fin ? Le but d'une base de données n'est-il pas d'être à terme la plus exhaustive possible ? Mais surtout pourquoi renommer des systèmes planétaires, des planètes, des lieux, des espèces animales et végétales qui sont déjà affublés d'un nom ? Selon toute vraisemblance, nous ne sommes pas seul à voyager, on croise bon nombre de vaisseaux dans chaque système, chaque planète a son lot de refuges abandonnés (ou pas), de ruines de civilisations. Et surtout chaque système planétaire possède sa base stellaire. Des bases dans lesquelles on croise toujours les mêmes espèces alien, monnaie unique mise en place, etc... Alors le coup du colon qui foule du pied pour la première fois, ça tient pas la route là ! A partir de là, prendre à cœur de compléter ce fameux index, tient plus de la punition divine que d'une tâche fructueuse. Oui, car au final l’intérêt n'est que pécuniaire puisque l'on est récompensé en crédits numériques à chaque découverte envoyée vers la BDD. ET L'AVENTURE DANS TOUT CA ? L'entité Atlas qui prend contact avec chaque joueur à son réveil le dit texto (non, pas par sms, non) : Il faut se rendre au centre de l'univers. Le choix du joueur sera donc de suivre ou non l’itinéraire indiqué par la BDD Atlas. c'est à dire voyager de système en système pour rejoindre ce fameux point (final ou pas, ça c'est au joueur de le découvrir), tout en résolvant quelques énigmes de CM1 et en trouvant ces Pierres de l'Atlas indispensables à boucler l'arc scénaristique que propose le jeu. Ok Ok... Selon notre cosmologie occidentale, et plus précisément le géocentrisme et les études de Copernic : l'univers est infini sans forme et donc sans frontière. Quelque chose qui n'a pas de fin, de limite, ne peut pas avoir de centre. L'on part donc du principe que chaque chose, chaque être où qu'il soit dans l'Univers EST au centre de celui ci, par rapport à sa position. De ce fait, le seul ressort scénaristique de No Man's Sky, le seul but de son aventure scénarisée, est tué dans l’œuf. On s'en rend compte petit à petit, chaque proposition du jeu est inconsistante, sans valeur ni raison. Le simple but (avoué finalement) est de voyager, mais même cela, j'en parle au début c'est contraignant. Au final, nous ne sommes pas si mal sur notre bonne vieille planète Terre, baignée de lumière et de chaleur grâce à notre Soleil Souverain. Et surtout tant de mystères à encore élucider, ne serait-ce que dans les fonds marins, une vraie et belle aventure en suspend. Une aventure qui se terminerait une fois arrivé... au centre de la Terre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avec des possibilités infinies, ils ont choisi de ne rien faire.</title>
		<author>Kal_arth</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>**Attention, cette critique va spoiler plusieurs des "fins" du jeu, incluant le fameux mystère du centre de l'univers, vous êtes prévenus. ** Parfois dans le monde vidéoludique surgissent des projets ambitieux avec de grandes idées, et dont les développeurs promettent le monde et a la sortie du jeu, n'en livrent qu'un petit morceau, on se souvient encore des discours de Peter Molyneux, de Spores et de bien d'autres, No Man's Sky est le dernier de cette lignée, et probablement une de mes pires déceptions du jeu video, encore pire parce que mes attentes n'étaient pas si élevées. J'avoue avoir été sur le cul au visionnage de la première bande annonce du jeu, un genre de mélange entre Minecraft et Elite, dans un univers immense généré aléatoirement ou l'on explore des planètes étranges dans sa combinaison spatiale, c'était assez pour réveiller le fan de Star Trek en moi, puis j'ai appris que le studio qui développait le jeu était indépendant, avec le soutien de Sony, et j'ai commencé a ajuster mes attentes vers le bas, mon point de vue était qu'une petite équipe sans énormément d’expérience n'arriverai pas a sortir un jeu aussi ambitieux, en tout cas pas au niveau de ce qu'ils avaient montré dans les bandes annonces, qui sentaient bien les vidéos prérendues dans le moteur du jeu. Puis le jeu est sorti, et les problèmes ont commencés. Alors on va passer sur les soucis d'optimisation de la version PC, personnellement je n'en ai pas trop eu, juste quelques crashs inopportuns mais sachez que d'autres ont beaucoup plus de problèmes donc mieux vaut attendre les patchs. Les trois premières heures du jeu sont surement les meilleures, on commence en réparant un vaisseaux, on apprends les cordes du gameplay en découvrant les premières espèces et planètes. C'est malheureusement ensuite qu'on se rend compte que c'est tout ce que le jeu a a offrir, et qu'on remarque les limitations qui rendent le monde trop statique. On sent que la partie espace est beaucoup moins complexe que la partie planétaire : très peu de vaisseaux circulent, les gros transporteurs sont statiques et ne servent a rien, il y a une station spatiale par système solaire qui a toujours la même configuration avec une partie visitable ridiculement petite, les planètes ne bougent pas, ne tournent pas sur elles mêmes et il n'y a pas de soleils modélisés dans les systèmes solaires, le combat spatial est particulièrement raté, les vaisseaux ennemis semblent plus rapides et manœuvrables que le votre et d'ailleurs tous les vaisseaux que l'on peut piloter dans le jeu se pilotent et réagissent tous de la même manière, assez pitoyable quand on considère le niveau général des autres jeux spatiaux qui proposent tous bien mieux dans le domaine. La partie planétaire, elle, est un exercice laborieux de remplissage d'inventaire via minage de ressources qui sont pour la plupart les mêmes sur toutes les planètes, et c'est là le plus gros défaut de ce jeu, les planètes ont beau être magnifiques et assez différentes entre elles, on y fait toujours la même chose. Ces ressources sont utilisées pour recharger vos systèmes de survies et les réacteurs du vaisseau, ou pour créer des technologies, ce qui me permet d'aborder l'interface du jeu, qui est un cas d'école des choses a ne pas faire, je la décrirais comme similaire a celle de Destiny, avec encore mois de sens commun, les technologies occupent les mêmes slots que les ressources et il y a tellement peu de slots en tout que vous ne pouvez pas installer la moitié des technologies du jeu sans remplir intégralement votre inventaire amélioré au maximum, j'aimerai rencontrer les génies qui ont pensé à ça. A part la collecte de ressources, les planètes n'ont pas grand intérêt, les sentinelles qui patrouillent vous attaquent rarement et sont extrêmement faciles à détruire, il n'y a quasiment aucune interaction possible avec les animaux et les bâtiments à visiter sont si peu variés qu'on a vite fait le tour. Bon sinon il y a un semblant d'histoire dans ce jeu, une mystérieuse race alien appelée Atlas, qui vous invite a voyager jusqu'au centre de l'univers en explorant des genres de stations monolithes et une équipe de scientifiques/prêtres/renégats qui étudient l'univers dans les anomalies spatiales et vous indiquent la position de trou noirs qui servent de raccourcis vers le centre. C'est somme toute assez léger niveau contenu et la quête de l'Atlas vous demande de conserver 10 objets dans votre inventaire, soir un tiers de l'inventaire d'un gros vaisseau pour pouvoir la finir, encore une décision de design très idiote. (début des spoilers pour ceux qui hésitent encore) En tout cas on apprend a la fin de cette histoire que le monde du jeu est en fait une simulation créée par l'Atlas, ce qui est sensé expliquer pourquoi les espèces animales se ressemblent toutes et ainsi de suite. Je pense que le concept est intéressant, mais ici ça donne plus l'impression d'une justification nulle des défauts du jeu que d'une réflexion sur le sujet. Bref, après tout ça, il ne me restait qu'un seul but : voyager jusqu'au centre de l'univers et... je vous laisse lire la suite. La fin de No Man's Sky m'a, je pense plus déçu que n’importe quelle fin de jeu video, c'était pour moi, après avoir tristement constaté que le jeu avais la profondeur mécanique d'une flaque d'eau et que de nombreuses choses montrées et promises par les développeurs étaient absentes, la dernière frontière, le dernier secret a découvrir, le mystère final qui pourrais peut être donner plus de valeur a mon expérience avec ce jeu, ce ne fut malheureusement pas le cas. Je suis extrêmement déçu de vous annoncer que je n'ai aucune idée de ce qu'il y a a trouver au centre de l'univers, car il n'existe pas dans le jeu. Lorsqu'on engage le voyage sur le centre depuis la carte spatiale, rien ne se passe, la caméra recule vers l’extérieur de la galaxie, et on vous met une musique un peu grandiose histoire de vous faire croire que vous vivez un moment magique, et enfin, alors que vous arrivez au confins de l'espace, la camera tourne et révèle un nouveau centre.......et vous recommencez le jeu dans une nouvelle galaxie. Voila, c'est tout, le but ultime de mon voyage de 40 heures, la dernière révélation qui devais conclure l'aventure... rien du tout. Vous comprendrez que je me soit senti légèrement floué, même la fin de Mass Effect 3 ne m'a pas autant déçu, au mois ME3 avait une fin lui. Cette fin détruit tout l’intérêt du voyage qui la précède, jouer au jeu après deviens une expérience mécanique sans but, sans substance, si j'avais connu cette fin avant d'y jouer, j'aurais probablement abandonné bien plus tôt. Les développeurs de ce jeu auraient pu nous montrer un phénomène spatial majestueux, intriguant voire terrifiant même, ou autre chose, une théorie grandiose sur les origines de l'univers lui même, quelque chose qu'aucun jeu n'avais exploré avant, les possibilités n'étaient limitées que par l'imagination des créateurs. A la place ils n'ont rien fait. (EDIT : Steam accepte maintenant les remboursements peu importe le temps de jeu pour No Man's Sky, à bon entendeur...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans l'espace, personne ne vous entend crafter</title>
		<author>OOv</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Enfin le voilà, le tant attendu titre d'hello games qui a su faire monter la sauce à grand coup de promesses, artworks magnifiques et musiques divines. Le voilà… oui. L'exploration En temps que joueur occasionnel, mes attentes n'étaient pas extraordinaires, j'attendais juste un "voyage" et progresser à travers cet univers acidulé et gigantesque. À vrai dire je me suis déjà surpris à réaliser des captures d'écrans sur différents jeux ( Morrowind, GTA, WOW, minecraft … ), genre roleplay randonneur photographe qui ère sans objectifs. RATÉ : putain mais merde, la sauce ne prend pas, ce qui me semblait magnifique/vivant en vidéo me parait en y jouant crade,à la ramasse techniquement et vide, on crapahute gentiment mais rien ne change, c'est sans saveur. Vous n'avez strictement aucun interêt à "visiter" une planète, le biome restant identique et fidèle à son code couleur et topographique de bout en bout, tout est finalement si "oubliable". Parfois on trouve des bâtiments, oui… vraisemblablement tirés au sort dans un pool de 10, au bout d'une heure de jeu déjà plus aucunes surprises architecturales ne vous attendront. La matérialisation de l'univers est simpliste: des étoiles en veux tu en voilà, un bon gros random inintéressant et difficilement navigable ( ou sont les systèmes à deux soleils, trous noirs… ) La seule variable d'une étoile: sa distance du centre de l'univers et son nombre de planète. OK on a bien compris le but. La survie J'ai vu passé qu'il s'agissait d'un jeu de survie mais la survie n'implique-t-elle pas une dose savante de stress, pression, peur ? La survie de no man's sky est comparable à remplir sa machine à café d'eau, inintéressant, répétitif et sans panache. Je m'explique un peu: vous avez des jauges à foison ( système de survie / protection environnementale / votre rayon d'extraction / pulsoréacteur / propulseur de décollage … ) et à chaque alerte ( toutes les 5 minutes ) vous devez recharger tout ça avec les ressources qui se trouvent autour de vous( n'espérez pas stocker en prévisions, votre inventaire est ridiculeusement et artificiellement petit ). Ok la survie ressemble a du farm, pourquoi pas, mais encore une fois c'est raté il n'y a aucunes difficultés, c'est juste contraignant. Le jeu n'arrive pas à créer de situations critiques, comme sur un starbound/terraria/minecraft, la faute au jetpack et une faune qui ne nous surprend pas. Comme une impression d'être bloqué level 1 d'un MMORPG à devoir grinder du sangliers et autres lapins jusqu'à la fin des temps et encore la comparaison est moisie, dans l'MMORPG on combat les sangliers, ça bouuuuge ! Bref, de l'exploration bancale qui traine un boulet de gameplay fade de farming. Vol spatial Là encore… ce n'est pas bon du tout. Du pur arcade de bas niveau couplé à une assistance à outrance qui nous stérilise de tout frisson. Exemple ? Pas de phase d'atterrissage: on appuie sur un bouton et le vaisseau se pose, merci.Décollage ? la même, mais avec -25% sur votre carburant super spécial de décollage ( vous avez bien compris, au bout de 4 "décollages" vous devez encore ramasser des cailloux). Vous espérez du rase-motte et défiez les reliefs de toutes ses planètes uniques ? LOL, NOPE, vous ne pouvez pas vous "CRASHER" tout simplement. Le lore Je n'ai pas encore assez joué pour avoir un point de vue définitif là dessus, mais rencontrer 3 fois la même situation avec 3 "extra-terrestres" différents dans 3 systèmes différents narrant la même séquence de dialogue m'a légèrement refroidi. Qu'est ce qu'on fout là, qui on est? on en sait rien, on suit le prophète Atlas… Malgré une superbe DA de base et l'infini du procédural le jeu ne m'a procuré aucun moment mémorable, je ne retiens que des contraintes de gamedesign qui m'empêche clairement de profiter de l'univers. PS: un gros bisou aux jeux qui ont réussi à me procurer ce genre de moment : terraria / starbound / Elite / Minecraft / DayZ …</content>
	</review>
	<review>
		<title>2016, l'odyssée de l'espace.</title>
		<author>Psykokilla</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le voilà enfin, le bougre. Après un développement difficile et quelques retards, la petite team d'Hello Games nous rend sa copie console d'explorateur galactique, oui, rien que ça. Déjà le premier point qui marque et qui marche dans No man's sky c'est son immensité. Une immensité a peine croyable, un nombre de galaxies, d'espèces, de plantes, de planètes, de TOUT. C'est bien simple NMS réalise un rêve de gosse pour beaucoup de personnes dans mon genre : Froller la densité de l'univers et pouvoir y voyager, des étoiles dans les yeux devant les espèces découvertes ou les panorama qu'offre certaines planètes. Cette infinité de possibilités émerveille et réveil sans cesse un sentiment d'explorateur, découvrant a chaque pied posé mille et une folie. Des grottes éclairées par des pierres luminescentes, en passant par la beauté glaciale de certaines planètes aussi peu accueillantes que magnifiques, votre seule limite reste votre envie de découvrir. Les races extraterrestres, leurs langages, leurs histoires etc.. La possibilité de nommer chaque espèce découverte offre aussi un énorme plus, VOUS avez découvert cette planète que VOUS avez nommé, et il en va de même pour la faune et la végétation, immersif au possible, difficile de ne pas sourire bêtement en pensant que vous êtes le premier a poser le pied ici, a rencontrer cette espèce, et finalement laisser votre empreinte dans l'infini. Oui la distance d'affichage de NMS souffre un peu, mais c'est un échange équitable contre des temps de chargement ici absent et la Playstation 4 s'en sort tout de même avec les honneurs avec son 1080p et ses 30Fps stable. Une prouesse respectable et un 60Fps disparu face aux nombreuses choses a gérer. Un prix a payer pour tout cela? Oui. Clairement NMS fait souffler les consoles tant ses ambitions sont grandes. Si vous avez la tête dans les étoiles, que vous aimez la science-fiction, la conquête spatiale, que l'univers vous fascine, ou encore que les monolithe noirs vous parlent..alors ne perdez pas une seconde, votre vaisseaux n'attend que vous ! Les plus -L'univers a porté de mains -L'exploration sans limites -la génération aléatoire de milliards d'éléments -les découvertes magnifiques ou au contraire VRAIMENT hostiles! -L'ambiance général du titre (Les musiques, les mystères de l'univers, les monolithes etc..) -Système de craft simple et ergonomique pour une manette! -découvrir librement le jeu, et ses TRÈS nombreux mystères -Ce jeu vend DU RÊVE. -Hello games visiblement au taquet pour des mises a jour. Les moins - Une distance d'affichage qui boude parfois. -Manque de civilisation, d'infrastructures vastes. -Quelques bugs mineurs a cause de la génération aléatoire. -Si tu cherche un Fps survolté, va falloir oublier Nms. -Manque de multijoueurs. Pas dramatique mais on me souffle dans l'oreillette que c'est grave donc... En résumé, Hello games offre aux joueurs une expérience unique, et franchement jouissive. Si certains en attendaient peut-être plus -quitte a tomber dans le fantasme- NMS fait le job en l'état, et Hello games semble ne pas vouloir en rester là. Si vous êtes un tantinet passionnés par l'univers et ses mystères et/ou fans de SF, alors NMS marquera votre esprit pour longtemps. Si par contre vous pensez détruire a la grenade toutes formes de vie, accompagné de votre fusil a pompe... Il faut acheter Doom. Pas Nms. Ce que beaucoup de testeurs ne semble pas avoir réalisé. Me faire avoir une épée dans Minecraft n'en fait pas un Berserk-Like. A bon entendeur. Sur ce, je retourne vers les étoiles..!</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'aventure intérieure</title>
		<author>Flibustier_Grivois</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Paradoxalement, mon expérience dans No man’s sky (NMS), ou mon histoire devrais-je dire, est aussi ressemblante à celles des autres joueurs que singulière. Pour arriver au même endroit, nous en serons tous passés par des épreuves et mécaniques communes. Pour autant, chaque voyage aura été différent. Difficile alors de ne pas y voir une métaphore de la vie. Les mauvaises langues diront que la vie est moins ennuyeuse que le jeu. Pourtant, l’expérience pondue par la petite équipe de Hello Games ne l’est pour le joueur que s’il attend plus du jeu que ce qu’il a toujours prétendu offrir, à savoir : une « simulation » d’exploration spatiale où l’unique but est de se faire un chemin jusqu’au centre de l’univers composé de billions de planètes, en explorant chaque astre sur notre route si on le souhaite, en passant du sol desdites planètes à l’espace sans transition et en découvrant un biome original sur chacune d’elles ainsi que quelques extraterrestres. À ce titre, le studio britannique a livré un jeu qui respecte chacune des promesses faites à son annonce, et cela mérite d’être souligné. Techniquement, sur PS4, comme attendu, le studio n’a pas fait de miracles. Le jeu tourne plutôt bien, en restant à peu près stable à 30 images par seconde, mais il fait cracher ses tripes à la console. Le ventilateur tourne à plein régime pour la soulager et malgré cela, l’effet de popping est horrible. On s’habitue à tout, mais l’apparition soudaine d’astéroïdes à quelques dizaines de mètres du vaisseau ou l’apparition crasseuse de la végétation et des minéraux sur la planète à l’atterrissage fait toujours mauvais effet. En se déplaçant à pied, le jeu est beaucoup plus joli et certains panoramas éblouissent. La direction artistique n’y est pas pour rien, de même que l’aspect sonore du jeu (bruitages et musiques) qui a été sacrément bien fignolé et contribue remarquablement à l’immersion. Plusieurs bugs plus ou moins bloquants peuvent être rencontrés. Qu’il s’agisse d’une expulsion pure et simple du vaisseau hors de l’atmosphère en décollant ou encore le vaisseau qui se coince dans des arbres sans pouvoir s’en dépêtrer, le joueur est parfois malmené par un moteur physique qui peine. D’autres l’auront mieux résumé, les mécaniques de jeu consistent en la récupération de ressources partout où vous passerez pour pouvoir continuer votre voyage. Je me garderai bien de vous dire quelles ressources rapportent le plus, à vous de les trouver. Je me contenterai d’apporter quelques précisions relativement à certains reproches formulés dans des avis lus çà et là et qui ne donnaient que la moitié des informations. En tant qu’explorateur, vous allez devoir veiller au bon fonctionnement de votre équipement. Tout comme votre téléviseur ou votre ordinateur ne fonctionne pas sans électricité, vous allez devoir collecter des ressources pour permettre à votre multi-outil de fonctionner (pour tirer sur d’éventuels assaillants ou collecter des ressources), pour garantir votre survie dans votre combinaison et pour voyager avec votre vaisseau. Contrairement à ce que vous pourrez lire, il n’y aura pas lieu de recharger ce matériel toutes les cinq minutes. Un minimum d’organisation (tout recharger en même temps, par exemple) vous évitera de multiples allers-retours dans les menus. De la même manière, les ressources comme les isotopes qui sont nécessaires pour ces rechargements sont disponibles en grande quantité et partout. Un coup de laser de temps en temps pour en collecter vous garantira d’en avoir toujours sur vous. Bref, rien de bien complexe ni de réellement contraignant si le joueur y met un peu du sien. L’inventaire limité semble avoir causé la colère de beaucoup de joueurs également... Sans vous révéler où, notez qu’il y a des endroits où vous pourrez acheter des slots supplémentaires pour votre combinaison. De la même manière, le jeu va vous inciter à régulièrement changer de multi-outil, à trouver des épaves de vaisseaux ou à en acheter un nouveau de temps à autre pour augmenter le nombre de slots dans ceux-ci. Il faudra du temps, cela ne se fera pas dans la première heure de jeu, mais c’est aussi cela un sentiment de progression. Par ailleurs, certains ne l’ont visiblement pas remarqué, un slot dans le vaisseau permet de stocker deux fois plus de ressources qu’un slot de la combinaison. Encore une fois, avec un peu d’organisation et de bonne volonté, il est possible de grandement se faciliter la vie et de s’éviter de pester contre le manque de place. À bon entendeur. Pour le reste, il s’agit d’exploration pure en ce sens que vous déciderez où aller et quand vous y rendre. Chaque joueur est amené à vivre une expérience différente. Rien que le point de départ est hallucinant de variété. Certains ont eu des planètes apparemment mignonnes, calmes, chatoyantes et paisibles. C’est juste l’exact opposé de ce que j’ai eu à subir les premières heures : un monde aussi désolé que déprimant, soumis aux radiations, dénué de toute vie faunistique. Après quelques heures à rafistoler mon vaisseau, j’ai pu rejoindre une lune sur laquelle j’ai croisé une végétation dense et des formes de vie. Impossible de ne pas afficher un sourire béat d’émerveillement et de soulagement. Autant dire qu’on ne naît pas tous égaux dans NMS. Certains vont démarrer à la cool quand d’autres vont devoir se fendre le cul en quatre pour réussir à s’extirper de leur condition originelle. N’attendez pas de l’action frénétique. Tout au plus, le joueur aura à dégommer un vaisseau ou deux dans l’espace de temps à autre, à fuir des sentinelles énervées lorsqu’il aura puisé un peu trop de ressources devant ces dernières, voire à calmer un animal un peu trop agressif. Et c’est tout. Si vous voulez des quêtes et de l’action, ne vous imposez pas NMS. Regardez quelques vidéos qui vous conforteront dans l’idée que ce jeu n’était de toute évidence pas fait pour vous. Hello Games a réussi à plonger chaque joueur dans un état de solitude absolu où ce dernier a presque tout à apprendre par lui-même. L’interaction sociale n’étant pas au cœur du jeu, il ne faut pas non plus s’attendre à explorer la galaxie avec des amis. L’intérêt de NMS, tel que je l’ai perçu en tout cas, en aurait été sacrément salopé. À ce stade, après de nombreuses heures de jeu, sans toutefois m’être mis en direction du centre de l’univers, j’ai du mal à bouder mon plaisir. Aucun sentiment de lassitude ou d’ennui ne pointe son nez à l’horizon. Je survole les planètes en quête de monolithes pour apprendre de nouveaux mots de cet étrange langage extraterrestre. Je m’arrête pour observer les curiosités géologiques, les formations rocheuses improbables, je guette les gisements de certains métaux. Par chance, parfois, j’obtiens un nouveau multi-outil plus performant, je découvre de nouvelles technologies qui facilitent les combats ou l’exploration. J’observe la faune variée, je m’amuse des curiosités comme un « herbivore cruel », un animal volant qui serait la fusion parfaite entre un cachalot et une anguille ou encore ce qui ressemble étrangement à un loup mais qui ne se nourrit que de végétaux et couine docilement à mon passage. C’est aussi cela NMS, un jeu paisible qui garantit un voyage unique, où chaque rencontre peut être marquante. Même les planètes semblant hostiles de prime abord ne me font pas fuir. Elles ont en général beaucoup de ressources à offrir. Au-delà de la conception aléatoire des planètes et biomes, le plus frappant dans NMS reste la relative crédibilité des créations du moteur. Je me suis surpris à me perdre dans une grotte, dès les premières minutes de jeu. Je n’étais pas méfiant et me suis aventuré trop loin, sans jamais réussir à retrouver le chemin de la sortie. Convaincu qu’il devait y avoir une sortie parce qu’il y a toujours une sortie dans un jeu vidéo, je suis allé trop loin et me suis perdu. J’ai du mal à saisir comment autant de joueurs ont pu s’attendre à un RPG ou une simulation de dogfights. Je n’ai pas la sensation d’avoir été trompé ou floué durant la phase de promotion du jeu, ni par les développeurs, ni par Sony, ni par qui que ce soit. NMS est un simulateur de ballade cosmique. N’y cherchez rien d’autre. À ce stade, je me demande si les développeurs n’ont pas réservé quelques surprises comme l’infime possibilité de trouver une ville ou les vestiges d’une cité sur une planète paumée. Peut-être que rien de cela n’a été envisagé, j’aime toutefois garder en tête l’idée qu’un truc étrange peut m’attendre sur chaque planète, au détour de chaque colline. Impossible enfin de ne pas noter la ressemblance frappante entre les mécaniques de jeu de NMS et celles du jeu mobile Out There sorti il y a quelques années. Si vous aviez aimé Out There, il y a de fortes chances que NMS vous comble. Cet avis sera peut-être amené à évoluer, au gré de mes futures sessions de jeu. Toujours est-il que NMS m’a convaincu que le procédural peut encore avoir du sens dans le jeu vidéo. Expérience non personnalisée mais grandement personnalisable, NMS garantit un voyage unique, sans le moindre équivalent de par son ampleur. L’appréciation de l’expérience dépendra du joueur, de sa capacité à s’émerveiller et à se laisser porter, de son envie d’en profiter et d’attendre le bon moment pour sauter dans une autre galaxie plutôt que de se précipiter. L’erreur serait d’en attendre trop ou autre chose que ce qu’il propose. Je n’ai pas la moindre idée d’où je suis, tout là-haut, ni où je vais réellement et ce que j’y trouverai à la fin. Je savoure juste pour le moment un périple qui m'est propre, qu’aucun autre ne fera, qui cristallise ma conception du jeu vidéo puisque je suis le maître du chemin que je suis et parce que je conçois mon aventure seconde après seconde, en fonction de ce que j’aime faire dans les jeux vidéos. Sean Murray et son équipe ne m’ont rien imposé, ils m’ont juste fait une proposition : celle de trouver mon chemin tout en écrivant mon histoire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Out There en 3D, mais pas que ?</title>
		<author>RiahLondes</author>
		<date>2016-08-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Voilà trois jours que je joue à No Man’s Sky. On commence échoué sur une planète avec un vaisseau fumant que l’on doit réparer. Pas de gros tutoriel dans lequel on nous prend la main, il faut un peu apprendre par soi même et comprendre petit à petit les mécanismes du jeu. C’est venu assez vite et je trouve ça assez chouette de devoir découvrir progressivement par soi même. Ca rajoute un côté aventure sympa. Rapidement on découvre qu’une “entité”, l’Atlas nous invite à nous rendre au centre de l’univers. Qu’y a t-il ? Je ne le sais pas encore. Les planètes que l’on visite seront plus ou moins accueillantes. Je regrette tellement la première planète qui était toute mignonne et bucolique. Pas de bestiole empoisonnée pour m’attaquer ni de tempête nucléaire ou de blizzard à -150°C qui me congèle dès que je sors du vaisseau. Sur chaque planète on trouve une multitude d’avant-postes dans lesquels on trouvera des objets, de nouvelles technologies et de quoi améliorer son inventaire. On peut même y rencontrer des extraterrestres avec lesquels on pourra un peu interagir et apprendre des mots de leur langue. Certains avant-postes plus avancés nous permettent, tout comme les stations orbitales d’accéder au marché galactique et acheter/vendre du matériel. Je suis réellement frappé par la ressemblance avec le jeu Out There sur mobile. Je ne pense pas réellement qu’à ce stade on puisse parler d’inspiration mais presque d’adaptation voir de plagiat. Ce n’est pas forcément une mauvaise chose, au contraire. Toutefois c’est vraiment frappant ! En effet : on est perdu dans l’univers et on doit rejoindre un point particulier on est guidé par une sorte d’entité supérieure on rencontre des races extraterrestres qui nous parlent dans leur langage à eux et que l’on doit progressivement apprendre en découvrant de nouveaux mots. les vaisseaux sont plus ou moins grands et bénéficient d’un inventaire identique en tout point à Out There. Mêmes la désorganisation des cases est identique. on retrouve le problème de l’inventaire toujours plein et des ressources à récupérer sur les planètes. il faut se rendre sur chaque planète avec son coût en descente et remontée pour récupérer des ressources pour son prochain voyage. J’arrête donc là la comparaison. Cela n’en retire pas l’intérêt du jeu. Au contraire, je trouve que No Man’s Sky reprend tout ce qui me plaisait dans Out There et comble ses limites et ce qui manquait à mes yeux. On va donc se balader de planète en planète à la recherche de ressources pour améliorer son vaisseau, son équipement et pouvoir sauter de système en système (ce qui est coûteux). Chaque planète que l’on rencontre est unique et ce qui s’y trouve également. Il est possible de scanner faune et flore et de revendiquer leur découverte. On peut même tout renommer si bon nous semble. Chaque revendication nous fait gagner des crédits, ce qui nous incite à le faire. Néanmoins je commence à me demander l'intérêt de faire ça vu que ça ne paie pas tant que ça. Au but d'une bonne vingtaine de planète, on réalise quand même que la diversité n'est pas si bluffante que ça. On retrouve des espèces vraiment proches d'une planète à l'autre, seule la couleur va différer. Des petites missions aléatoire peuvent apparaître dans l’espace, comme détruire un vaisseau pirate ou bien protéger une flotte marchande. Je suis très mauvais en combat spatial pour le moment et je finis mort à chaque rencontre ! D’ailleurs une fois mort, on perd la majorité de son équipement, mais pas son vaisseau. C’est suffisamment pénible de devoir retourner sur une planète pour tout récolter à nouveau. Je commence à ressentir une légère lassitude dans le jeu, c’est assez répétitif et je ne visite plus systématiquement chaque système, je saute d’étoile en étoile et m’attarde sur une planète ou deux si je manque de ressources. Niveau graphismes c’est joli mais on est un peu en décalage avec ce qu’il se fait en ce moment. Bref, je continue mon exploration et ne manquerai pas de compléter ma critique au fur et à mesure. Mais je crains que l’on puisse un peu trop rapidement se lasser tant la mécanique du jeu est répétitive. Mais dans tous les cas, No Man’s Sky est très addictif et bénéficie de l’effet Waou, en tout cas au début du jeu :)</content>
	</review>
	<review>
		<title>A des années-lumières des expériences habituelles</title>
		<author>borobean</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Lors de l'E3 2014, l'annonce de No Man Sky a généré une forte hype, qui n'a cessé d'être alimentée par l'enthousiasme, les fantasmes et les craintes des joueurs, ainsi que par une communication habilement évasive de la part de Sony et Hello Games, qui se bornaient à marteler encore et encore à quel point l'univers du jeu était incommensurable sans répondre aux questions se rapportant au gameplay ou au but du jeu. Après plusieurs reports, on a enfin pu mettre la main sur le titre dans la première quinzaine d’août 2016. Et après sa sortie comme lors de son attente, No Man's Sky divise: certains joueurs sont charmés, d'autres crient au scandale, peu restent mesurés... Voici ce qu'il en est concernant l'un des jeux les plus prometteurs et les plus controversés de 2016. 18 446 744 073 709 551 616 Tout d'abord, il convient de revenir sur le principe du titre, qui se présente avant tout comme un jeu d'exploration spatiale: le joueur incarne un être perdu au fin fond d'une immense galaxie générée de manière procédurale et dont il va devoir gagner le centre: chaque planète est différente des 18 446 744 073 709 551 615 autres, tant au niveau de la taille, que de la flore, de la faune, du climat, des paysages, etc... Pour atteindre cet objectif lointain (dans tous les sens du terme), il faudra se procurer les ressources qui serviront à améliorer son équipement et à poursuivre sa route, en minant et commerçant. Le jeu garde trace de chaque nouvelle planète ou espèce que le joueur découvre et peut renommer à sa convenance. Outre ces découvertes, l'exploration permet aussi de trouver des ruines dans lesquels on peut apprendre des bribes de langage du peuple résidant dans ce coin de l'univers, ce qui facilite les transactions avec les rares PNJ que l'on rencontre. LES PIEDS SUR TERRE... No Man's Sky n'est pas un jeu parfait: il est truffé de défauts qui ont suscité la gronde de nombreux joueurs. Le framerate instable, le FOV trop restreint sur PS4, les menus peu pratiques sur PC... De quoi hurler au scandale, vraiment. Certains points, en revanche, sont plus ennuyeux car fondamentaux dans l'expérience que No Man's Sky se propose de faire vivre. La génération procédurale, par exemple, est une arme à double tranchant. Indispensable à la création d'un si vaste univers virtuel, elle s'avère très efficace pour générer des planètes aux paysages variés, et chaque planète semble unique. C'est aussi, en partie, vrai pour la flore. Par contre, au niveau de la faune, c'est un échec: oui, chaque espèce est unique, mais presque toutes ressemblent à des assemblages improbables de membres de différentes espèces quadrupèdes terrestres, ce qui amène à un sentiment de redondance puis de désintérêt total vis à vis d'une mécanique centrale du jeu, la découverte de nouvelles espèces. Pourtant, on se dit qu'il aurait suffit d'un peu plus de variété dans les modèles (insectes, oiseaux, reptiles autres que dinosaures...) et d'établir certaines règles d'apparitions liées au climat, aux ressources présentes, etc... On sent aussi que certaines mécaniques ont été implémentées de façon un peu artificielle suite aux interrogations autour du gameplay. Pour insuffler une dose de "fun", rien de tel que des combats spatiaux un peu mous et répétitifs, la gestion d'un inventaire trop petit et des séquences de farming de ressources minières à n'en plus finir. Le jeu a sûrement souffert de la frilosité de ceux qui l'ont financé, car il est à parier que ceux-ci ont fait pression sur Hello Games pour implémenter d'autres mécaniques que celle de l'exploration pure et dure. Mais ces mécaniques n'ont pas été travaillées en profondeur, car elles ne représentent pas l'objectif premier du jeu et ce sur quoi les développeurs ont passé du temps. Rien d'étonnant à ce que les joueurs qui se sont laissés duper par les trailers racoleurs soient bougons. Nombre d'entre eux mentionnent aussi une certaine redondance au bout d'une dizaine d'heure de jeu (oubliant qu'ils se sont amuséspendant les dix premières heures, ce qui est déjà pas mal). ...LA TETE DANS LES ETOILES Pourtant, s'arrêter à ces défauts ne serait pas rendre justice au jeu et à ses développeurs. Car l'émerveillement est bien là, à chaque fois que l'on pose le pied sur une nouvelle planète, que l'on contemple un paysage désertique ou luxuriant, ou que l'on s'élance dans les étoiles avant de se retourner pour voir l'immense sphère qui, quelques instants auparavant, était un terrain de jeu trop vaste pour être exploré en une vie. Le tout dans une ambiance musicale sublime. Par une réelle maîtrise des échelles, de la vitesse des déplacements et des distances, l'écrasante immensité de l'espace se fait ressentir à chaque instant, renforcée par un grand sentiment de solitude. L'effet est saisissant. Hello Games se pose en pionnier dans l'univers du jeu vidéo: avec No Man's Sky, il propose une expérience unique au joueur, celle d'appréhender l'immensité de l'espace, de "mesurer" l'incommensurable. Le studio pose des jalons pour l'avenir du jeu vidéo: l'univers de No Man's Sky est aussi une base ou un exemple de ce que pourra être l'ossature d'un jeu aux features plus développées (on rêve de voir appliquer la recette à l'univers d'un jeu dans la veine de Mass Effect). Les possibilités qu'il laisse entrevoir paraissent infinies. La force de No Man's Sky est aussi l'immersion qu'il procure par les textes accompagnant la découverte d'objets, de ruines, par les rencontres avec les PNJ, par le déclenchement aléatoire d'événement, par le discret scénario en toile de fond et surtout par les aventures que le joueur se crée lui-même à la force de son imagination. En effet, la liberté laissée au joueur contribue à lui donner l'impression que son expérience est unique. Pour conclure, No Man's Sky est une aventure unique et, rien que pour cela, il mérite d'être essayé avant d'émettre un jugement hâtif. Certes, il n'est pas parfait, et il ne plaira certainement pas à tout le monde. Mais ce qu'il propose, aucun jeu avant lui ne l'avait proposé, ce qui donne au studio Hello Games une excuse mais aussi le devoir d'enrichir encore une expérience déjà ahurissante lors de leur prochain travail.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un sucide du marketing</title>
		<author>Paul Balmet</author>
		<date>2016-08-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il est 21 heure ce samedi 13 aout. Le fond de l'air est d'un tiède agréable, je me suis ouvert une petite Duvel après avoir fini mes sushi et j'envisage d'hydrater mon périple spatial à venir à l'aide d'une Mort Subite (une blanche vraiment délicieuse et pas si chère que ça, goutez-là). Ça y est ! C'est téléchargé, paf je lance le jeu. ENFIN ! Arrêtons-nous deux petites minutes pour un quiz. Qu'est-ce que le fun dans les jeux-vidéo ? - a. envoyer une grosse bastos dans les fesses d'un robot géant tout en faisant des loopings avec une ferrouze lancée à balle de bombe à travers des cerceaux enflammés ; - b. une simulation réaliste de survie avec des tonnes de variables à prendre en compte et une ambiance sombre au possible ; - c. casser des cailloux, revendre les cailloux, aller ailleurs et recommencer ; - d. Obiwan kenobi. Clairement, j'aime les jeux bac-à-sable donc la réponse C ne me pose pas plus de problème que ça (j'aime bien Obiwan aussi, mais ça n'a rien à voir avec le sujet). Tout dépend de mon humeur et je considère que casser des cailloux en écoutant une conférence sur "l'influence de la philosophie post-cathare sur le cinéma sino-indien de l'entre-deux guerre" (ici pour écouter l'homme le plus merveilleux du monde) est un passe temps comme un autre. C'est pourquoi je n'ai eu aucun mal à jouer une petite dizaine d'heure à NMS. Mais, diantre c'est que c'est quand même assez décevant ! Je vous rassure, je ne vais pas revenir longtemps sur les arguments qui établissent les problèmes de gameplay du jeu. On comprend rapidement que la boucle de gameplay est très simple et que le jeu mise un maximum sur son ambiance, mais rapidement cela devient ennuyant. L’expérience est agréable mais elle n'est pas renouvelée. Or, la montée en puissance dans un jeu, c'est quand même important. Du côté de la bande son, on a quelque chose de tout à fait excellent (65Daysofstatic, tu es bon) avec un vrai travail de fond, ils ont même créé un programme de gorge virtuelle pour générer les cris des animaux ! Le jeu est assez beau même si la topographie générale n'est pas crédible : pas d'océan, pas de montagne, pas de forêts. Tout est composé de plaines, de lacs ou de ruisseaux, c'est à dire d'un environnement explorable. Pourquoi pas, après tout le rendu est plutôt beau en vue panorama quoique les textures en procédural ont parfois du mal à suivre et que votre clipping les gars (je m’adresse virtuellement aux développeurs), il est quand même sacrément abusé. En dehors de ça, le propos du jeu a du charme. Des joueurs se sont même appropriés l'immensité spectrale du jeu pour constituer des hommages posthumes à leurs proches décédés, ce qui pourrait à terme être une fort belle manière de faire du jeu un objet qui dépasse sa seule valeur ludique. L'univers est passablement vide, une ancienne civilisation l'a semble-t-il rebooté à l'état de nature. L'idée d'un monde procédural permettrait une joli exégèse sur le sens du réel en s'aidant de Baudrillard : est-ce qu'un endroit qui n'est vécu par personne "existe", patata... Cela en gonflerait plus d'un et il y a autre chose à dire de plus important. Car, tout cela n'est pas un problème. En réalité NMS est une expérience qui, prise en elle-même, est plaisante et suffisamment audacieuse pour s'apprécier. C'est une ballade qui tire partie d'un fantasme bien commun, celui de la liberté de naviguer où l'on veut. C'est un sentiment appréciable plutôt bien rendu quoique très linéaire. Je souhaite maintenant m'indigner à propos du vrai problème que pose ce jeu. Je vous propose en premier lieu de lire le thread Reddit de ce contributeur qui a listé l'ensemble des déclarations mensongères (il n'y a pas d'autres mots) dont ont eu recours les gens de la com' : ici. Attention, c'est en anglais. Il est fréquent aujourd'hui que les producteurs de jeu ou de n'importe quel produit culturel, soit dans l'exagération lorsqu'il s'agit de faire la promotion de leur bébé. C'est "normal", ils essayent de vendre leurs cames. Mais lorsqu'il y a une telle différence entre ce qui a été avancé et le résultat final, on ne peut que s'interroger sur le dispositif qui a engendré une telle absurdité, car la liste des features manquantes est vraiment impressionnante. On rétorque que cela va venir dans des mises à jour, mais rien ne stipule que celles-ci arriverons. Il n'y a absolument rien qui oblige les créateurs du jeu de le finir conformément à ce qui a été promis ! Et c'est là le drame. Est-ce la faute des développeurs qui ont accepté de se faire financer leur jeu par une grosse boite, vendant ainsi leurs âmes à des capitalistes uniquement préoccupés par des courbes de profits ? Est-ce la fautes des journalistes, enfermés dans un système pervers propre au journalisme culturel qui brouille le recul critique de ces derniers ? Est-ce la naïveté des joueurs qui ont cru des promesses s'accumulant dans un flou artistique digne d'une Raffarinade ? Il est probablement que c'est avant tout le signe d'un essoufflement général du système actuel, non seulement du secteur du jeux vidéo mais du secteur culturel en général. Les studios, souvent précarisés par une activité à haut coût d'investissement et gargarisés par les ambitions parfois trop gargantuesques des créateurs, ont de plus en plus de mal à suivre les rythmes de sorties et à ternir les promesses de développement. Le marketing agressif n'aide pas ! Lorsque les développeurs passent autant de temps à échanger avec leur communauté il faut que cela ait un intérêt autre que celui de hyper un maximum de monde. On est en ce moment bloqué dans un système où l'éditeur impose des délais et une communication démentielle, ce qui fait cravacher des studios précarisés dans un secteur qui croule sous le fric sans que le consommateur puisse tirer son épingle du jeu. Un titre comme No man's Sky ne vaut pas plus d'une trentaine d'euros pour un consommateur, si vous hypez autant de gens en leur disant qu'il vaudra bien ses 60 euros, il est normal que beaucoup se sentent volés. Une lueur d'espoir vient cependant de l'autoproduction. Star Citizen est un exemple intéressant de jeu qui se passe d'une unique capitalisation. Les créateurs peuvent ainsi prendre leur temps pour peaufiner leur produit tout en écoutant la communauté et en intégrant des logiques collaboratives dans la production du jeu. En concevant un jeu en collaboratif, un peu à la manière des développeurs open-source, la cible du jeu n'est plus un consommateur à qui il faut vendre un maximum. C'est un partenaire qui a un droit de regard et de décision sur le développement et qui est à même de dialoguer avec une équipe de développement, car il est sur un pied d'égalité avec elle dans une relation de réciprocité (je te paye, tu me fais un jeu, on décide ensemble où ça va). Le rapport de force face à un producteur engage nécessairement les créateurs à surproduire, à survendre et à tenir des délais qui correspondent à des calendriers issus d'analyses marketing. Ce n'est plus une bonne méthode de production ! Que les créateurs s'inspirent des logiciels libres pour voir un peu comment s'émanciper du rapport défavorable qu'ils entretiennent avec les productions. Il y a même une thèse là dessus, on appelle ça des communs (et ça a même chopé un prix Nobel d'économie avec les travaux d'Elinor Ostrom ). C'est, à mon sens, vers ce types d'initiatives que les créateurs ambitieux doivent petit à petit se tourner afin de faire coïncider correctement leurs objectifs créatifs avec les intérêts de leurs joueurs. Ce n'est pas si utopiste ni irréalisable, suffit d'oser. Bon, je vous laisse ! je retourne sur The long dark. Eh patron, met moi une Mort Subite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Optimisation perdue dans une autre galaxie</title>
		<author>puma666</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Pour varier mon style de jeu, je l'ai pris parce que c'est typiquement le genre de jeu calme et contemplatif que j'apprécie une fois de temps en temps. Comme beaucoup de personnes sur PC, je crash au lancement, défois le titre apparais défois non .... Moi qui pensais que l'on ne pouvait pas faire pire que le lancement de Batman: Arkham Knight décidément c'est devenu une mode maintenant de sortir des jeux au config fini à la pisse. Et quand par miracle j'arrive à enfin y jouer, le jeu rame comme par permis et les textures sont dégueulasse, flou et très mal anti-aliasé. Pour les petits malins qui vont me dire que je ne suis pas capable de régler les paramètres graphiques...sérieusement les gars ? vous pensez que je suis à ce point con pour pas avoir vu qu'il était bridé à 30 fps de base ? L'exploration n'a aucun foutu intérêt vu que chaque voyage consiste à visiter des planêtes vide et moches peuplés de créature encore plus grotesque que ceux de Spore, et qu'on ne laisse aucune trace de notre passage à part un minable tag dans une base de donnée. On farme pour farmer encore et encore ... tout le "jeu" ne se résume qu'à ça. Ça amuse qui sérieusement de récupérer des cailloux pour réparer son vaisseau ? Mois qui pensais découvrir des centaines de grandes villes remplis d'autres joueurs et partir avec eux conquérir des planètes, l'e*culage passe vraiment pas .... Un jeu plein de "belles" promesses qui s’avère être un éunième alpha de survival / crafting game mal optimisé et mal fini. Je suis de nature très exigeante avec la plupart des jeux vidéos et surtout ceux qui sont de base indépendant, je suis joueur pc depuis des années et je dois dire que ma déception n'a jamais été aussi grande. J'espère que le jeu sera rapidement patché pour devenir jouable, car pour l'instant les développeurs nous ont bien enfilé concernant la configuration minimum recommandée. Ils ont tout misé sur le marketing et se vantent déjà du succès du démarrage du jeu sur Steam. C'est clairement ce qu'on appelle de la publicité mensongère. Gardez votre argent sous peine d'avoir mal au fesses pendant un bon moment !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sean Murray in the Sky with Diamonds</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avec 700 000 ventes en seulement quelques jours sur Steam, No Man’s Sky est bien l’histoire d’un vol spatial. Hyperpropulsé à la hype9 par des milliers de mineurs-journalistes, nul besoin de radar pour prédire sa chute. Car le Sean Murray est une espèce d’alien dont le langage s’apprend au fil des interviews. Quand on croyait lire le mot « craft », c’était en fait celui pour « gestion ». « Survival » signifiait « soporifique », et « multijoueur » voulait dire « solo ». Si le but de No Man’s Sky était d’atteindre le centre de la galaxie, il a fini dans le trou noir supermassif. Oups. J’ai peut-être spoilé la fin. Sortez de vos esprits les images grandioses du trailer des Video Game Awards : vous atterrirez comme tout le monde sur une planète terne, moche et rocailleuse. Elle sera habitée par des lamas-gastéropodes, titubant bêtement en rond sous un ciel vert approximatif. Vous sentirez alors le besoin d’assouvir vos pulsions de minage, qui se transforment rapidement en jeu de rythme à cause de la surchauffe incessante du matos. L'exploration sera ensuite refrénée par la lenteur abominable des déplacements, que même le trick du coup de crosse ne parvient jamais totalement à gommer. Après un tutoriel lourdingue mal indiqué, mais le cœur débordant d’espoir, votre premier saut vous amènera vers un monde neuf et palpitant, bien loin des contraintes didacticielles de votre expérience préliminaire. Enfin c’est ce que vous croyez. Cette planète n’aura pas les mêmes couleurs. Pas le même point d’intérêt. Pas les mêmes animaux. Mais dans le fond, ce sera la même. Car No Man's Sky est un jeu de découverte de reliques, de balises et de comptoirs commerciaux sur des planètes censément jamais explorées. Tout le temps : il n'y a que ça. Vous perdrez foi dans les probabilités vers la dixième. Vous repenserez alors à cette planète océanique désespérément vide sur laquelle, oui, certes, vous n’êtes peut-être resté que vingt secondes. Mais quel dépaysement ! C'était presque aussi bien qu'une partie de Proteus. Avant de rejoindre la meute de mondes continentaux uniformes, à la gravité identique et aux activités similaires. Quand Sean Murray parlait de 18 quintillions de planètes, il fallait comprendre 18 quintillions de fois la même boucle de gameplay. Land, farm, jump. À l’infini. Parlons maintenant des défauts du titre. Car No Man’s Sky pourrait être un jeu de farm, qu’on lance en regardant une série médiocre. Une activité annexe, forme de stade d’acceptation du deuil de ses illusions brisées. Mais l'exploration est punie par le jeu, en faisant payer au joueur chaque pas, chaque décollage à la surface d'une planète. Le farm est puni par le jeu, avec un inventaire catastrophiquement trop limité pour faire quoique ce soit. L'amélioration de son personnage est punie par le jeu, puisque les modules prennent la place des ressources, rendant la progression d'une lenteur abominable. Lenteur doublée d’absurde devant l’abondance de ces modules aux différences minimes qu’on ne pourra jamais installer. Mais ne pensez pas à vous en débarrasser : ils resteront là pour vous pourrir l’affichage d’une UI Destiny-like, déjà à la ramasse. No Man’s Sky est une sympathique adaptation d’Out There en 3D, reprenant les défauts de son modèle pour y ajouter les siens. Seulement, c’est une early access qui ne porte pas son nom. Et qui n’aboutira probablement jamais sur une version finale. C’est un doux rêve en semi-échec, une copie bancale de systèmes alambiqués dont le seul intérêt consistait à les mélanger correctement. Jeu vidéo médiocre par ses innombrables défauts d’interface, de contrôles et surtout d’intérêt, on admire son potentiel sans parvenir à en comprendre les erreurs. Pour se consoler, il ne reste plus qu’à explorer cette ambiance singulière et downgradée, en lisant de médiocres blocs narratifs à l’intégration douteuse, vers un objectif peu inspirant. Et puis bien sûr à foutre 0/10 sur Metacritic, pour apprendre à Sean Murray le langage terrien au fil des reviews.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Jules Verne du pauvre</title>
		<author>NeeKoh</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Avide d'espace et d'aventure, qui n'a jamais rêvé de ces mondes lointains, inaccessibles ? Voyager à des vitesses inimaginables et visiter des galaxies ? No Man's Sky voudrait bien nous l'offrir. Mais au lieu de rêve et d'espace, c'est une réalité bien terre à terre que l'on va se prendre en pleine tronche : PASSER A LA POMPE La dure réalité des choses c'est bien ce qui frustre le plus dans No Man's Sky. Ce putain d'inventaire systématiquement plein même après l'avoir upgradé par exemple. Passé 10mn de jeu, chaque joueur y aura déjà droit. Mais surtout le plaisir de voyager, passer outre les contraintes et simplement voyager, et bien cela n'est pas possible. Il va falloir crafter mon seigneur, alimenter son moteur à propulsion, non pas en passant chez le Total du coin, mais en répétant sans cesse les mêmes process. Dans No Man's Sky, explorer c'est cher... voyager c'est chiant... TEL SISYPHE Explorer oui, mais pourquoi ? Hello Games a communiqué là dessus, la génération procédurale enclenchée lorsqu'on lance No Man's Sky est propre à notre système PC ou PS4. Il ne s'agit pas de serveurs dédiés qui vont stocker les différentes découvertes des joueurs dans une base de données commune. Le travail qu'entreprend le joueur de référencer ces planètes sur lesquelles il va se poser, ces espèces animales ou végétales qu'il rencontre est donc à but purement personnel (c'est donc la raison pour laquelle le jeu est totalement jouable offline). La grande question est du coup : pourquoi ?? Outre l’intérêt plus que discutable de référencer des espèces totalement random, souvent d'une laideur inexplicable, pourquoi se lancer dans une tâche mathématiquement sans fin ? Le but d'une base de données n'est-il pas d'être à terme la plus exhaustive possible ? Mais surtout pourquoi renommer des systèmes planétaires, des planètes, des lieux, des espèces animales et végétales qui sont déjà affublés d'un nom ? Selon toute vraisemblance, nous ne sommes pas seul à voyager, on croise bon nombre de vaisseaux dans chaque système, chaque planète a son lot de refuges abandonnés (ou pas), de ruines de civilisations. Et surtout chaque système planétaire possède sa base stellaire. Des bases dans lesquelles on croise toujours les mêmes espèces alien, monnaie unique mise en place, etc... Alors le coup du colon qui foule du pied pour la première fois, ça tient pas la route là ! A partir de là, prendre à cœur de compléter ce fameux index, tient plus de la punition divine que d'une tâche fructueuse. Oui, car au final l’intérêt n'est que pécuniaire puisque l'on est récompensé en crédits numériques à chaque découverte envoyée vers la BDD. ET L'AVENTURE DANS TOUT CA ? L'entité Atlas qui prend contact avec chaque joueur à son réveil le dit texto (non, pas par sms, non) : Il faut se rendre au centre de l'univers. Le choix du joueur sera donc de suivre ou non l’itinéraire indiqué par la BDD Atlas. c'est à dire voyager de système en système pour rejoindre ce fameux point (final ou pas, ça c'est au joueur de le découvrir), tout en résolvant quelques énigmes de CM1 et en trouvant ces Pierres de l'Atlas indispensables à boucler l'arc scénaristique que propose le jeu. Ok Ok... Selon notre cosmologie occidentale, et plus précisément le géocentrisme et les études de Copernic : l'univers est infini sans forme et donc sans frontière. Quelque chose qui n'a pas de fin, de limite, ne peut pas avoir de centre. L'on part donc du principe que chaque chose, chaque être où qu'il soit dans l'Univers EST au centre de celui ci, par rapport à sa position. De ce fait, le seul ressort scénaristique de No Man's Sky, le seul but de son aventure scénarisée, est tué dans l’œuf. On s'en rend compte petit à petit, chaque proposition du jeu est inconsistante, sans valeur ni raison. Le simple but (avoué finalement) est de voyager, mais même cela, j'en parle au début c'est contraignant. Au final, nous ne sommes pas si mal sur notre bonne vieille planète Terre, baignée de lumière et de chaleur grâce à notre Soleil Souverain. Et surtout tant de mystères à encore élucider, ne serait-ce que dans les fonds marins, une vraie et belle aventure en suspend. Une aventure qui se terminerait une fois arrivé... au centre de la Terre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avec des possibilités infinies, ils ont choisi de ne rien faire.</title>
		<author>Kal_arth</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>**Attention, cette critique va spoiler plusieurs des "fins" du jeu, incluant le fameux mystère du centre de l'univers, vous êtes prévenus. ** Parfois dans le monde vidéoludique surgissent des projets ambitieux avec de grandes idées, et dont les développeurs promettent le monde et a la sortie du jeu, n'en livrent qu'un petit morceau, on se souvient encore des discours de Peter Molyneux, de Spores et de bien d'autres, No Man's Sky est le dernier de cette lignée, et probablement une de mes pires déceptions du jeu video, encore pire parce que mes attentes n'étaient pas si élevées. J'avoue avoir été sur le cul au visionnage de la première bande annonce du jeu, un genre de mélange entre Minecraft et Elite, dans un univers immense généré aléatoirement ou l'on explore des planètes étranges dans sa combinaison spatiale, c'était assez pour réveiller le fan de Star Trek en moi, puis j'ai appris que le studio qui développait le jeu était indépendant, avec le soutien de Sony, et j'ai commencé a ajuster mes attentes vers le bas, mon point de vue était qu'une petite équipe sans énormément d’expérience n'arriverai pas a sortir un jeu aussi ambitieux, en tout cas pas au niveau de ce qu'ils avaient montré dans les bandes annonces, qui sentaient bien les vidéos prérendues dans le moteur du jeu. Puis le jeu est sorti, et les problèmes ont commencés. Alors on va passer sur les soucis d'optimisation de la version PC, personnellement je n'en ai pas trop eu, juste quelques crashs inopportuns mais sachez que d'autres ont beaucoup plus de problèmes donc mieux vaut attendre les patchs. Les trois premières heures du jeu sont surement les meilleures, on commence en réparant un vaisseaux, on apprends les cordes du gameplay en découvrant les premières espèces et planètes. C'est malheureusement ensuite qu'on se rend compte que c'est tout ce que le jeu a a offrir, et qu'on remarque les limitations qui rendent le monde trop statique. On sent que la partie espace est beaucoup moins complexe que la partie planétaire : très peu de vaisseaux circulent, les gros transporteurs sont statiques et ne servent a rien, il y a une station spatiale par système solaire qui a toujours la même configuration avec une partie visitable ridiculement petite, les planètes ne bougent pas, ne tournent pas sur elles mêmes et il n'y a pas de soleils modélisés dans les systèmes solaires, le combat spatial est particulièrement raté, les vaisseaux ennemis semblent plus rapides et manœuvrables que le votre et d'ailleurs tous les vaisseaux que l'on peut piloter dans le jeu se pilotent et réagissent tous de la même manière, assez pitoyable quand on considère le niveau général des autres jeux spatiaux qui proposent tous bien mieux dans le domaine. La partie planétaire, elle, est un exercice laborieux de remplissage d'inventaire via minage de ressources qui sont pour la plupart les mêmes sur toutes les planètes, et c'est là le plus gros défaut de ce jeu, les planètes ont beau être magnifiques et assez différentes entre elles, on y fait toujours la même chose. Ces ressources sont utilisées pour recharger vos systèmes de survies et les réacteurs du vaisseau, ou pour créer des technologies, ce qui me permet d'aborder l'interface du jeu, qui est un cas d'école des choses a ne pas faire, je la décrirais comme similaire a celle de Destiny, avec encore mois de sens commun, les technologies occupent les mêmes slots que les ressources et il y a tellement peu de slots en tout que vous ne pouvez pas installer la moitié des technologies du jeu sans remplir intégralement votre inventaire amélioré au maximum, j'aimerai rencontrer les génies qui ont pensé à ça. A part la collecte de ressources, les planètes n'ont pas grand intérêt, les sentinelles qui patrouillent vous attaquent rarement et sont extrêmement faciles à détruire, il n'y a quasiment aucune interaction possible avec les animaux et les bâtiments à visiter sont si peu variés qu'on a vite fait le tour. Bon sinon il y a un semblant d'histoire dans ce jeu, une mystérieuse race alien appelée Atlas, qui vous invite a voyager jusqu'au centre de l'univers en explorant des genres de stations monolithes et une équipe de scientifiques/prêtres/renégats qui étudient l'univers dans les anomalies spatiales et vous indiquent la position de trou noirs qui servent de raccourcis vers le centre. C'est somme toute assez léger niveau contenu et la quête de l'Atlas vous demande de conserver 10 objets dans votre inventaire, soir un tiers de l'inventaire d'un gros vaisseau pour pouvoir la finir, encore une décision de design très idiote. (début des spoilers pour ceux qui hésitent encore) En tout cas on apprend a la fin de cette histoire que le monde du jeu est en fait une simulation créée par l'Atlas, ce qui est sensé expliquer pourquoi les espèces animales se ressemblent toutes et ainsi de suite. Je pense que le concept est intéressant, mais ici ça donne plus l'impression d'une justification nulle des défauts du jeu que d'une réflexion sur le sujet. Bref, après tout ça, il ne me restait qu'un seul but : voyager jusqu'au centre de l'univers et... je vous laisse lire la suite. La fin de No Man's Sky m'a, je pense plus déçu que n’importe quelle fin de jeu video, c'était pour moi, après avoir tristement constaté que le jeu avais la profondeur mécanique d'une flaque d'eau et que de nombreuses choses montrées et promises par les développeurs étaient absentes, la dernière frontière, le dernier secret a découvrir, le mystère final qui pourrais peut être donner plus de valeur a mon expérience avec ce jeu, ce ne fut malheureusement pas le cas. Je suis extrêmement déçu de vous annoncer que je n'ai aucune idée de ce qu'il y a a trouver au centre de l'univers, car il n'existe pas dans le jeu. Lorsqu'on engage le voyage sur le centre depuis la carte spatiale, rien ne se passe, la caméra recule vers l’extérieur de la galaxie, et on vous met une musique un peu grandiose histoire de vous faire croire que vous vivez un moment magique, et enfin, alors que vous arrivez au confins de l'espace, la camera tourne et révèle un nouveau centre.......et vous recommencez le jeu dans une nouvelle galaxie. Voila, c'est tout, le but ultime de mon voyage de 40 heures, la dernière révélation qui devais conclure l'aventure... rien du tout. Vous comprendrez que je me soit senti légèrement floué, même la fin de Mass Effect 3 ne m'a pas autant déçu, au mois ME3 avait une fin lui. Cette fin détruit tout l’intérêt du voyage qui la précède, jouer au jeu après deviens une expérience mécanique sans but, sans substance, si j'avais connu cette fin avant d'y jouer, j'aurais probablement abandonné bien plus tôt. Les développeurs de ce jeu auraient pu nous montrer un phénomène spatial majestueux, intriguant voire terrifiant même, ou autre chose, une théorie grandiose sur les origines de l'univers lui même, quelque chose qu'aucun jeu n'avais exploré avant, les possibilités n'étaient limitées que par l'imagination des créateurs. A la place ils n'ont rien fait. (EDIT : Steam accepte maintenant les remboursements peu importe le temps de jeu pour No Man's Sky, à bon entendeur...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans l'espace, personne ne vous entend crafter</title>
		<author>OOv</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Enfin le voilà, le tant attendu titre d'hello games qui a su faire monter la sauce à grand coup de promesses, artworks magnifiques et musiques divines. Le voilà… oui. L'exploration En temps que joueur occasionnel, mes attentes n'étaient pas extraordinaires, j'attendais juste un "voyage" et progresser à travers cet univers acidulé et gigantesque. À vrai dire je me suis déjà surpris à réaliser des captures d'écrans sur différents jeux ( Morrowind, GTA, WOW, minecraft … ), genre roleplay randonneur photographe qui ère sans objectifs. RATÉ : putain mais merde, la sauce ne prend pas, ce qui me semblait magnifique/vivant en vidéo me parait en y jouant crade,à la ramasse techniquement et vide, on crapahute gentiment mais rien ne change, c'est sans saveur. Vous n'avez strictement aucun interêt à "visiter" une planète, le biome restant identique et fidèle à son code couleur et topographique de bout en bout, tout est finalement si "oubliable". Parfois on trouve des bâtiments, oui… vraisemblablement tirés au sort dans un pool de 10, au bout d'une heure de jeu déjà plus aucunes surprises architecturales ne vous attendront. La matérialisation de l'univers est simpliste: des étoiles en veux tu en voilà, un bon gros random inintéressant et difficilement navigable ( ou sont les systèmes à deux soleils, trous noirs… ) La seule variable d'une étoile: sa distance du centre de l'univers et son nombre de planète. OK on a bien compris le but. La survie J'ai vu passé qu'il s'agissait d'un jeu de survie mais la survie n'implique-t-elle pas une dose savante de stress, pression, peur ? La survie de no man's sky est comparable à remplir sa machine à café d'eau, inintéressant, répétitif et sans panache. Je m'explique un peu: vous avez des jauges à foison ( système de survie / protection environnementale / votre rayon d'extraction / pulsoréacteur / propulseur de décollage … ) et à chaque alerte ( toutes les 5 minutes ) vous devez recharger tout ça avec les ressources qui se trouvent autour de vous( n'espérez pas stocker en prévisions, votre inventaire est ridiculeusement et artificiellement petit ). Ok la survie ressemble a du farm, pourquoi pas, mais encore une fois c'est raté il n'y a aucunes difficultés, c'est juste contraignant. Le jeu n'arrive pas à créer de situations critiques, comme sur un starbound/terraria/minecraft, la faute au jetpack et une faune qui ne nous surprend pas. Comme une impression d'être bloqué level 1 d'un MMORPG à devoir grinder du sangliers et autres lapins jusqu'à la fin des temps et encore la comparaison est moisie, dans l'MMORPG on combat les sangliers, ça bouuuuge ! Bref, de l'exploration bancale qui traine un boulet de gameplay fade de farming. Vol spatial Là encore… ce n'est pas bon du tout. Du pur arcade de bas niveau couplé à une assistance à outrance qui nous stérilise de tout frisson. Exemple ? Pas de phase d'atterrissage: on appuie sur un bouton et le vaisseau se pose, merci.Décollage ? la même, mais avec -25% sur votre carburant super spécial de décollage ( vous avez bien compris, au bout de 4 "décollages" vous devez encore ramasser des cailloux). Vous espérez du rase-motte et défiez les reliefs de toutes ses planètes uniques ? LOL, NOPE, vous ne pouvez pas vous "CRASHER" tout simplement. Le lore Je n'ai pas encore assez joué pour avoir un point de vue définitif là dessus, mais rencontrer 3 fois la même situation avec 3 "extra-terrestres" différents dans 3 systèmes différents narrant la même séquence de dialogue m'a légèrement refroidi. Qu'est ce qu'on fout là, qui on est? on en sait rien, on suit le prophète Atlas… Malgré une superbe DA de base et l'infini du procédural le jeu ne m'a procuré aucun moment mémorable, je ne retiens que des contraintes de gamedesign qui m'empêche clairement de profiter de l'univers. PS: un gros bisou aux jeux qui ont réussi à me procurer ce genre de moment : terraria / starbound / Elite / Minecraft / DayZ …</content>
	</review>
	<review>
		<title>2016, l'odyssée de l'espace.</title>
		<author>Psykokilla</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le voilà enfin, le bougre. Après un développement difficile et quelques retards, la petite team d'Hello Games nous rend sa copie console d'explorateur galactique, oui, rien que ça. Déjà le premier point qui marque et qui marche dans No man's sky c'est son immensité. Une immensité a peine croyable, un nombre de galaxies, d'espèces, de plantes, de planètes, de TOUT. C'est bien simple NMS réalise un rêve de gosse pour beaucoup de personnes dans mon genre : Froller la densité de l'univers et pouvoir y voyager, des étoiles dans les yeux devant les espèces découvertes ou les panorama qu'offre certaines planètes. Cette infinité de possibilités émerveille et réveil sans cesse un sentiment d'explorateur, découvrant a chaque pied posé mille et une folie. Des grottes éclairées par des pierres luminescentes, en passant par la beauté glaciale de certaines planètes aussi peu accueillantes que magnifiques, votre seule limite reste votre envie de découvrir. Les races extraterrestres, leurs langages, leurs histoires etc.. La possibilité de nommer chaque espèce découverte offre aussi un énorme plus, VOUS avez découvert cette planète que VOUS avez nommé, et il en va de même pour la faune et la végétation, immersif au possible, difficile de ne pas sourire bêtement en pensant que vous êtes le premier a poser le pied ici, a rencontrer cette espèce, et finalement laisser votre empreinte dans l'infini. Oui la distance d'affichage de NMS souffre un peu, mais c'est un échange équitable contre des temps de chargement ici absent et la Playstation 4 s'en sort tout de même avec les honneurs avec son 1080p et ses 30Fps stable. Une prouesse respectable et un 60Fps disparu face aux nombreuses choses a gérer. Un prix a payer pour tout cela? Oui. Clairement NMS fait souffler les consoles tant ses ambitions sont grandes. Si vous avez la tête dans les étoiles, que vous aimez la science-fiction, la conquête spatiale, que l'univers vous fascine, ou encore que les monolithe noirs vous parlent..alors ne perdez pas une seconde, votre vaisseaux n'attend que vous ! Les plus -L'univers a porté de mains -L'exploration sans limites -la génération aléatoire de milliards d'éléments -les découvertes magnifiques ou au contraire VRAIMENT hostiles! -L'ambiance général du titre (Les musiques, les mystères de l'univers, les monolithes etc..) -Système de craft simple et ergonomique pour une manette! -découvrir librement le jeu, et ses TRÈS nombreux mystères -Ce jeu vend DU RÊVE. -Hello games visiblement au taquet pour des mises a jour. Les moins - Une distance d'affichage qui boude parfois. -Manque de civilisation, d'infrastructures vastes. -Quelques bugs mineurs a cause de la génération aléatoire. -Si tu cherche un Fps survolté, va falloir oublier Nms. -Manque de multijoueurs. Pas dramatique mais on me souffle dans l'oreillette que c'est grave donc... En résumé, Hello games offre aux joueurs une expérience unique, et franchement jouissive. Si certains en attendaient peut-être plus -quitte a tomber dans le fantasme- NMS fait le job en l'état, et Hello games semble ne pas vouloir en rester là. Si vous êtes un tantinet passionnés par l'univers et ses mystères et/ou fans de SF, alors NMS marquera votre esprit pour longtemps. Si par contre vous pensez détruire a la grenade toutes formes de vie, accompagné de votre fusil a pompe... Il faut acheter Doom. Pas Nms. Ce que beaucoup de testeurs ne semble pas avoir réalisé. Me faire avoir une épée dans Minecraft n'en fait pas un Berserk-Like. A bon entendeur. Sur ce, je retourne vers les étoiles..!</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'aventure intérieure</title>
		<author>Flibustier_Grivois</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Paradoxalement, mon expérience dans No man’s sky (NMS), ou mon histoire devrais-je dire, est aussi ressemblante à celles des autres joueurs que singulière. Pour arriver au même endroit, nous en serons tous passés par des épreuves et mécaniques communes. Pour autant, chaque voyage aura été différent. Difficile alors de ne pas y voir une métaphore de la vie. Les mauvaises langues diront que la vie est moins ennuyeuse que le jeu. Pourtant, l’expérience pondue par la petite équipe de Hello Games ne l’est pour le joueur que s’il attend plus du jeu que ce qu’il a toujours prétendu offrir, à savoir : une « simulation » d’exploration spatiale où l’unique but est de se faire un chemin jusqu’au centre de l’univers composé de billions de planètes, en explorant chaque astre sur notre route si on le souhaite, en passant du sol desdites planètes à l’espace sans transition et en découvrant un biome original sur chacune d’elles ainsi que quelques extraterrestres. À ce titre, le studio britannique a livré un jeu qui respecte chacune des promesses faites à son annonce, et cela mérite d’être souligné. Techniquement, sur PS4, comme attendu, le studio n’a pas fait de miracles. Le jeu tourne plutôt bien, en restant à peu près stable à 30 images par seconde, mais il fait cracher ses tripes à la console. Le ventilateur tourne à plein régime pour la soulager et malgré cela, l’effet de popping est horrible. On s’habitue à tout, mais l’apparition soudaine d’astéroïdes à quelques dizaines de mètres du vaisseau ou l’apparition crasseuse de la végétation et des minéraux sur la planète à l’atterrissage fait toujours mauvais effet. En se déplaçant à pied, le jeu est beaucoup plus joli et certains panoramas éblouissent. La direction artistique n’y est pas pour rien, de même que l’aspect sonore du jeu (bruitages et musiques) qui a été sacrément bien fignolé et contribue remarquablement à l’immersion. Plusieurs bugs plus ou moins bloquants peuvent être rencontrés. Qu’il s’agisse d’une expulsion pure et simple du vaisseau hors de l’atmosphère en décollant ou encore le vaisseau qui se coince dans des arbres sans pouvoir s’en dépêtrer, le joueur est parfois malmené par un moteur physique qui peine. D’autres l’auront mieux résumé, les mécaniques de jeu consistent en la récupération de ressources partout où vous passerez pour pouvoir continuer votre voyage. Je me garderai bien de vous dire quelles ressources rapportent le plus, à vous de les trouver. Je me contenterai d’apporter quelques précisions relativement à certains reproches formulés dans des avis lus çà et là et qui ne donnaient que la moitié des informations. En tant qu’explorateur, vous allez devoir veiller au bon fonctionnement de votre équipement. Tout comme votre téléviseur ou votre ordinateur ne fonctionne pas sans électricité, vous allez devoir collecter des ressources pour permettre à votre multi-outil de fonctionner (pour tirer sur d’éventuels assaillants ou collecter des ressources), pour garantir votre survie dans votre combinaison et pour voyager avec votre vaisseau. Contrairement à ce que vous pourrez lire, il n’y aura pas lieu de recharger ce matériel toutes les cinq minutes. Un minimum d’organisation (tout recharger en même temps, par exemple) vous évitera de multiples allers-retours dans les menus. De la même manière, les ressources comme les isotopes qui sont nécessaires pour ces rechargements sont disponibles en grande quantité et partout. Un coup de laser de temps en temps pour en collecter vous garantira d’en avoir toujours sur vous. Bref, rien de bien complexe ni de réellement contraignant si le joueur y met un peu du sien. L’inventaire limité semble avoir causé la colère de beaucoup de joueurs également... Sans vous révéler où, notez qu’il y a des endroits où vous pourrez acheter des slots supplémentaires pour votre combinaison. De la même manière, le jeu va vous inciter à régulièrement changer de multi-outil, à trouver des épaves de vaisseaux ou à en acheter un nouveau de temps à autre pour augmenter le nombre de slots dans ceux-ci. Il faudra du temps, cela ne se fera pas dans la première heure de jeu, mais c’est aussi cela un sentiment de progression. Par ailleurs, certains ne l’ont visiblement pas remarqué, un slot dans le vaisseau permet de stocker deux fois plus de ressources qu’un slot de la combinaison. Encore une fois, avec un peu d’organisation et de bonne volonté, il est possible de grandement se faciliter la vie et de s’éviter de pester contre le manque de place. À bon entendeur. Pour le reste, il s’agit d’exploration pure en ce sens que vous déciderez où aller et quand vous y rendre. Chaque joueur est amené à vivre une expérience différente. Rien que le point de départ est hallucinant de variété. Certains ont eu des planètes apparemment mignonnes, calmes, chatoyantes et paisibles. C’est juste l’exact opposé de ce que j’ai eu à subir les premières heures : un monde aussi désolé que déprimant, soumis aux radiations, dénué de toute vie faunistique. Après quelques heures à rafistoler mon vaisseau, j’ai pu rejoindre une lune sur laquelle j’ai croisé une végétation dense et des formes de vie. Impossible de ne pas afficher un sourire béat d’émerveillement et de soulagement. Autant dire qu’on ne naît pas tous égaux dans NMS. Certains vont démarrer à la cool quand d’autres vont devoir se fendre le cul en quatre pour réussir à s’extirper de leur condition originelle. N’attendez pas de l’action frénétique. Tout au plus, le joueur aura à dégommer un vaisseau ou deux dans l’espace de temps à autre, à fuir des sentinelles énervées lorsqu’il aura puisé un peu trop de ressources devant ces dernières, voire à calmer un animal un peu trop agressif. Et c’est tout. Si vous voulez des quêtes et de l’action, ne vous imposez pas NMS. Regardez quelques vidéos qui vous conforteront dans l’idée que ce jeu n’était de toute évidence pas fait pour vous. Hello Games a réussi à plonger chaque joueur dans un état de solitude absolu où ce dernier a presque tout à apprendre par lui-même. L’interaction sociale n’étant pas au cœur du jeu, il ne faut pas non plus s’attendre à explorer la galaxie avec des amis. L’intérêt de NMS, tel que je l’ai perçu en tout cas, en aurait été sacrément salopé. À ce stade, après de nombreuses heures de jeu, sans toutefois m’être mis en direction du centre de l’univers, j’ai du mal à bouder mon plaisir. Aucun sentiment de lassitude ou d’ennui ne pointe son nez à l’horizon. Je survole les planètes en quête de monolithes pour apprendre de nouveaux mots de cet étrange langage extraterrestre. Je m’arrête pour observer les curiosités géologiques, les formations rocheuses improbables, je guette les gisements de certains métaux. Par chance, parfois, j’obtiens un nouveau multi-outil plus performant, je découvre de nouvelles technologies qui facilitent les combats ou l’exploration. J’observe la faune variée, je m’amuse des curiosités comme un « herbivore cruel », un animal volant qui serait la fusion parfaite entre un cachalot et une anguille ou encore ce qui ressemble étrangement à un loup mais qui ne se nourrit que de végétaux et couine docilement à mon passage. C’est aussi cela NMS, un jeu paisible qui garantit un voyage unique, où chaque rencontre peut être marquante. Même les planètes semblant hostiles de prime abord ne me font pas fuir. Elles ont en général beaucoup de ressources à offrir. Au-delà de la conception aléatoire des planètes et biomes, le plus frappant dans NMS reste la relative crédibilité des créations du moteur. Je me suis surpris à me perdre dans une grotte, dès les premières minutes de jeu. Je n’étais pas méfiant et me suis aventuré trop loin, sans jamais réussir à retrouver le chemin de la sortie. Convaincu qu’il devait y avoir une sortie parce qu’il y a toujours une sortie dans un jeu vidéo, je suis allé trop loin et me suis perdu. J’ai du mal à saisir comment autant de joueurs ont pu s’attendre à un RPG ou une simulation de dogfights. Je n’ai pas la sensation d’avoir été trompé ou floué durant la phase de promotion du jeu, ni par les développeurs, ni par Sony, ni par qui que ce soit. NMS est un simulateur de ballade cosmique. N’y cherchez rien d’autre. À ce stade, je me demande si les développeurs n’ont pas réservé quelques surprises comme l’infime possibilité de trouver une ville ou les vestiges d’une cité sur une planète paumée. Peut-être que rien de cela n’a été envisagé, j’aime toutefois garder en tête l’idée qu’un truc étrange peut m’attendre sur chaque planète, au détour de chaque colline. Impossible enfin de ne pas noter la ressemblance frappante entre les mécaniques de jeu de NMS et celles du jeu mobile Out There sorti il y a quelques années. Si vous aviez aimé Out There, il y a de fortes chances que NMS vous comble. Cet avis sera peut-être amené à évoluer, au gré de mes futures sessions de jeu. Toujours est-il que NMS m’a convaincu que le procédural peut encore avoir du sens dans le jeu vidéo. Expérience non personnalisée mais grandement personnalisable, NMS garantit un voyage unique, sans le moindre équivalent de par son ampleur. L’appréciation de l’expérience dépendra du joueur, de sa capacité à s’émerveiller et à se laisser porter, de son envie d’en profiter et d’attendre le bon moment pour sauter dans une autre galaxie plutôt que de se précipiter. L’erreur serait d’en attendre trop ou autre chose que ce qu’il propose. Je n’ai pas la moindre idée d’où je suis, tout là-haut, ni où je vais réellement et ce que j’y trouverai à la fin. Je savoure juste pour le moment un périple qui m'est propre, qu’aucun autre ne fera, qui cristallise ma conception du jeu vidéo puisque je suis le maître du chemin que je suis et parce que je conçois mon aventure seconde après seconde, en fonction de ce que j’aime faire dans les jeux vidéos. Sean Murray et son équipe ne m’ont rien imposé, ils m’ont juste fait une proposition : celle de trouver mon chemin tout en écrivant mon histoire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Out There en 3D, mais pas que ?</title>
		<author>RiahLondes</author>
		<date>2016-08-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Voilà trois jours que je joue à No Man’s Sky. On commence échoué sur une planète avec un vaisseau fumant que l’on doit réparer. Pas de gros tutoriel dans lequel on nous prend la main, il faut un peu apprendre par soi même et comprendre petit à petit les mécanismes du jeu. C’est venu assez vite et je trouve ça assez chouette de devoir découvrir progressivement par soi même. Ca rajoute un côté aventure sympa. Rapidement on découvre qu’une “entité”, l’Atlas nous invite à nous rendre au centre de l’univers. Qu’y a t-il ? Je ne le sais pas encore. Les planètes que l’on visite seront plus ou moins accueillantes. Je regrette tellement la première planète qui était toute mignonne et bucolique. Pas de bestiole empoisonnée pour m’attaquer ni de tempête nucléaire ou de blizzard à -150°C qui me congèle dès que je sors du vaisseau. Sur chaque planète on trouve une multitude d’avant-postes dans lesquels on trouvera des objets, de nouvelles technologies et de quoi améliorer son inventaire. On peut même y rencontrer des extraterrestres avec lesquels on pourra un peu interagir et apprendre des mots de leur langue. Certains avant-postes plus avancés nous permettent, tout comme les stations orbitales d’accéder au marché galactique et acheter/vendre du matériel. Je suis réellement frappé par la ressemblance avec le jeu Out There sur mobile. Je ne pense pas réellement qu’à ce stade on puisse parler d’inspiration mais presque d’adaptation voir de plagiat. Ce n’est pas forcément une mauvaise chose, au contraire. Toutefois c’est vraiment frappant ! En effet : on est perdu dans l’univers et on doit rejoindre un point particulier on est guidé par une sorte d’entité supérieure on rencontre des races extraterrestres qui nous parlent dans leur langage à eux et que l’on doit progressivement apprendre en découvrant de nouveaux mots. les vaisseaux sont plus ou moins grands et bénéficient d’un inventaire identique en tout point à Out There. Mêmes la désorganisation des cases est identique. on retrouve le problème de l’inventaire toujours plein et des ressources à récupérer sur les planètes. il faut se rendre sur chaque planète avec son coût en descente et remontée pour récupérer des ressources pour son prochain voyage. J’arrête donc là la comparaison. Cela n’en retire pas l’intérêt du jeu. Au contraire, je trouve que No Man’s Sky reprend tout ce qui me plaisait dans Out There et comble ses limites et ce qui manquait à mes yeux. On va donc se balader de planète en planète à la recherche de ressources pour améliorer son vaisseau, son équipement et pouvoir sauter de système en système (ce qui est coûteux). Chaque planète que l’on rencontre est unique et ce qui s’y trouve également. Il est possible de scanner faune et flore et de revendiquer leur découverte. On peut même tout renommer si bon nous semble. Chaque revendication nous fait gagner des crédits, ce qui nous incite à le faire. Néanmoins je commence à me demander l'intérêt de faire ça vu que ça ne paie pas tant que ça. Au but d'une bonne vingtaine de planète, on réalise quand même que la diversité n'est pas si bluffante que ça. On retrouve des espèces vraiment proches d'une planète à l'autre, seule la couleur va différer. Des petites missions aléatoire peuvent apparaître dans l’espace, comme détruire un vaisseau pirate ou bien protéger une flotte marchande. Je suis très mauvais en combat spatial pour le moment et je finis mort à chaque rencontre ! D’ailleurs une fois mort, on perd la majorité de son équipement, mais pas son vaisseau. C’est suffisamment pénible de devoir retourner sur une planète pour tout récolter à nouveau. Je commence à ressentir une légère lassitude dans le jeu, c’est assez répétitif et je ne visite plus systématiquement chaque système, je saute d’étoile en étoile et m’attarde sur une planète ou deux si je manque de ressources. Niveau graphismes c’est joli mais on est un peu en décalage avec ce qu’il se fait en ce moment. Bref, je continue mon exploration et ne manquerai pas de compléter ma critique au fur et à mesure. Mais je crains que l’on puisse un peu trop rapidement se lasser tant la mécanique du jeu est répétitive. Mais dans tous les cas, No Man’s Sky est très addictif et bénéficie de l’effet Waou, en tout cas au début du jeu :)</content>
	</review>
	<review>
		<title>A des années-lumières des expériences habituelles</title>
		<author>borobean</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Lors de l'E3 2014, l'annonce de No Man Sky a généré une forte hype, qui n'a cessé d'être alimentée par l'enthousiasme, les fantasmes et les craintes des joueurs, ainsi que par une communication habilement évasive de la part de Sony et Hello Games, qui se bornaient à marteler encore et encore à quel point l'univers du jeu était incommensurable sans répondre aux questions se rapportant au gameplay ou au but du jeu. Après plusieurs reports, on a enfin pu mettre la main sur le titre dans la première quinzaine d’août 2016. Et après sa sortie comme lors de son attente, No Man's Sky divise: certains joueurs sont charmés, d'autres crient au scandale, peu restent mesurés... Voici ce qu'il en est concernant l'un des jeux les plus prometteurs et les plus controversés de 2016. 18 446 744 073 709 551 616 Tout d'abord, il convient de revenir sur le principe du titre, qui se présente avant tout comme un jeu d'exploration spatiale: le joueur incarne un être perdu au fin fond d'une immense galaxie générée de manière procédurale et dont il va devoir gagner le centre: chaque planète est différente des 18 446 744 073 709 551 615 autres, tant au niveau de la taille, que de la flore, de la faune, du climat, des paysages, etc... Pour atteindre cet objectif lointain (dans tous les sens du terme), il faudra se procurer les ressources qui serviront à améliorer son équipement et à poursuivre sa route, en minant et commerçant. Le jeu garde trace de chaque nouvelle planète ou espèce que le joueur découvre et peut renommer à sa convenance. Outre ces découvertes, l'exploration permet aussi de trouver des ruines dans lesquels on peut apprendre des bribes de langage du peuple résidant dans ce coin de l'univers, ce qui facilite les transactions avec les rares PNJ que l'on rencontre. LES PIEDS SUR TERRE... No Man's Sky n'est pas un jeu parfait: il est truffé de défauts qui ont suscité la gronde de nombreux joueurs. Le framerate instable, le FOV trop restreint sur PS4, les menus peu pratiques sur PC... De quoi hurler au scandale, vraiment. Certains points, en revanche, sont plus ennuyeux car fondamentaux dans l'expérience que No Man's Sky se propose de faire vivre. La génération procédurale, par exemple, est une arme à double tranchant. Indispensable à la création d'un si vaste univers virtuel, elle s'avère très efficace pour générer des planètes aux paysages variés, et chaque planète semble unique. C'est aussi, en partie, vrai pour la flore. Par contre, au niveau de la faune, c'est un échec: oui, chaque espèce est unique, mais presque toutes ressemblent à des assemblages improbables de membres de différentes espèces quadrupèdes terrestres, ce qui amène à un sentiment de redondance puis de désintérêt total vis à vis d'une mécanique centrale du jeu, la découverte de nouvelles espèces. Pourtant, on se dit qu'il aurait suffit d'un peu plus de variété dans les modèles (insectes, oiseaux, reptiles autres que dinosaures...) et d'établir certaines règles d'apparitions liées au climat, aux ressources présentes, etc... On sent aussi que certaines mécaniques ont été implémentées de façon un peu artificielle suite aux interrogations autour du gameplay. Pour insuffler une dose de "fun", rien de tel que des combats spatiaux un peu mous et répétitifs, la gestion d'un inventaire trop petit et des séquences de farming de ressources minières à n'en plus finir. Le jeu a sûrement souffert de la frilosité de ceux qui l'ont financé, car il est à parier que ceux-ci ont fait pression sur Hello Games pour implémenter d'autres mécaniques que celle de l'exploration pure et dure. Mais ces mécaniques n'ont pas été travaillées en profondeur, car elles ne représentent pas l'objectif premier du jeu et ce sur quoi les développeurs ont passé du temps. Rien d'étonnant à ce que les joueurs qui se sont laissés duper par les trailers racoleurs soient bougons. Nombre d'entre eux mentionnent aussi une certaine redondance au bout d'une dizaine d'heure de jeu (oubliant qu'ils se sont amuséspendant les dix premières heures, ce qui est déjà pas mal). ...LA TETE DANS LES ETOILES Pourtant, s'arrêter à ces défauts ne serait pas rendre justice au jeu et à ses développeurs. Car l'émerveillement est bien là, à chaque fois que l'on pose le pied sur une nouvelle planète, que l'on contemple un paysage désertique ou luxuriant, ou que l'on s'élance dans les étoiles avant de se retourner pour voir l'immense sphère qui, quelques instants auparavant, était un terrain de jeu trop vaste pour être exploré en une vie. Le tout dans une ambiance musicale sublime. Par une réelle maîtrise des échelles, de la vitesse des déplacements et des distances, l'écrasante immensité de l'espace se fait ressentir à chaque instant, renforcée par un grand sentiment de solitude. L'effet est saisissant. Hello Games se pose en pionnier dans l'univers du jeu vidéo: avec No Man's Sky, il propose une expérience unique au joueur, celle d'appréhender l'immensité de l'espace, de "mesurer" l'incommensurable. Le studio pose des jalons pour l'avenir du jeu vidéo: l'univers de No Man's Sky est aussi une base ou un exemple de ce que pourra être l'ossature d'un jeu aux features plus développées (on rêve de voir appliquer la recette à l'univers d'un jeu dans la veine de Mass Effect). Les possibilités qu'il laisse entrevoir paraissent infinies. La force de No Man's Sky est aussi l'immersion qu'il procure par les textes accompagnant la découverte d'objets, de ruines, par les rencontres avec les PNJ, par le déclenchement aléatoire d'événement, par le discret scénario en toile de fond et surtout par les aventures que le joueur se crée lui-même à la force de son imagination. En effet, la liberté laissée au joueur contribue à lui donner l'impression que son expérience est unique. Pour conclure, No Man's Sky est une aventure unique et, rien que pour cela, il mérite d'être essayé avant d'émettre un jugement hâtif. Certes, il n'est pas parfait, et il ne plaira certainement pas à tout le monde. Mais ce qu'il propose, aucun jeu avant lui ne l'avait proposé, ce qui donne au studio Hello Games une excuse mais aussi le devoir d'enrichir encore une expérience déjà ahurissante lors de leur prochain travail.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un sucide du marketing</title>
		<author>Paul Balmet</author>
		<date>2016-08-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il est 21 heure ce samedi 13 aout. Le fond de l'air est d'un tiède agréable, je me suis ouvert une petite Duvel après avoir fini mes sushi et j'envisage d'hydrater mon périple spatial à venir à l'aide d'une Mort Subite (une blanche vraiment délicieuse et pas si chère que ça, goutez-là). Ça y est ! C'est téléchargé, paf je lance le jeu. ENFIN ! Arrêtons-nous deux petites minutes pour un quiz. Qu'est-ce que le fun dans les jeux-vidéo ? - a. envoyer une grosse bastos dans les fesses d'un robot géant tout en faisant des loopings avec une ferrouze lancée à balle de bombe à travers des cerceaux enflammés ; - b. une simulation réaliste de survie avec des tonnes de variables à prendre en compte et une ambiance sombre au possible ; - c. casser des cailloux, revendre les cailloux, aller ailleurs et recommencer ; - d. Obiwan kenobi. Clairement, j'aime les jeux bac-à-sable donc la réponse C ne me pose pas plus de problème que ça (j'aime bien Obiwan aussi, mais ça n'a rien à voir avec le sujet). Tout dépend de mon humeur et je considère que casser des cailloux en écoutant une conférence sur "l'influence de la philosophie post-cathare sur le cinéma sino-indien de l'entre-deux guerre" (ici pour écouter l'homme le plus merveilleux du monde) est un passe temps comme un autre. C'est pourquoi je n'ai eu aucun mal à jouer une petite dizaine d'heure à NMS. Mais, diantre c'est que c'est quand même assez décevant ! Je vous rassure, je ne vais pas revenir longtemps sur les arguments qui établissent les problèmes de gameplay du jeu. On comprend rapidement que la boucle de gameplay est très simple et que le jeu mise un maximum sur son ambiance, mais rapidement cela devient ennuyant. L’expérience est agréable mais elle n'est pas renouvelée. Or, la montée en puissance dans un jeu, c'est quand même important. Du côté de la bande son, on a quelque chose de tout à fait excellent (65Daysofstatic, tu es bon) avec un vrai travail de fond, ils ont même créé un programme de gorge virtuelle pour générer les cris des animaux ! Le jeu est assez beau même si la topographie générale n'est pas crédible : pas d'océan, pas de montagne, pas de forêts. Tout est composé de plaines, de lacs ou de ruisseaux, c'est à dire d'un environnement explorable. Pourquoi pas, après tout le rendu est plutôt beau en vue panorama quoique les textures en procédural ont parfois du mal à suivre et que votre clipping les gars (je m’adresse virtuellement aux développeurs), il est quand même sacrément abusé. En dehors de ça, le propos du jeu a du charme. Des joueurs se sont même appropriés l'immensité spectrale du jeu pour constituer des hommages posthumes à leurs proches décédés, ce qui pourrait à terme être une fort belle manière de faire du jeu un objet qui dépasse sa seule valeur ludique. L'univers est passablement vide, une ancienne civilisation l'a semble-t-il rebooté à l'état de nature. L'idée d'un monde procédural permettrait une joli exégèse sur le sens du réel en s'aidant de Baudrillard : est-ce qu'un endroit qui n'est vécu par personne "existe", patata... Cela en gonflerait plus d'un et il y a autre chose à dire de plus important. Car, tout cela n'est pas un problème. En réalité NMS est une expérience qui, prise en elle-même, est plaisante et suffisamment audacieuse pour s'apprécier. C'est une ballade qui tire partie d'un fantasme bien commun, celui de la liberté de naviguer où l'on veut. C'est un sentiment appréciable plutôt bien rendu quoique très linéaire. Je souhaite maintenant m'indigner à propos du vrai problème que pose ce jeu. Je vous propose en premier lieu de lire le thread Reddit de ce contributeur qui a listé l'ensemble des déclarations mensongères (il n'y a pas d'autres mots) dont ont eu recours les gens de la com' : ici. Attention, c'est en anglais. Il est fréquent aujourd'hui que les producteurs de jeu ou de n'importe quel produit culturel, soit dans l'exagération lorsqu'il s'agit de faire la promotion de leur bébé. C'est "normal", ils essayent de vendre leurs cames. Mais lorsqu'il y a une telle différence entre ce qui a été avancé et le résultat final, on ne peut que s'interroger sur le dispositif qui a engendré une telle absurdité, car la liste des features manquantes est vraiment impressionnante. On rétorque que cela va venir dans des mises à jour, mais rien ne stipule que celles-ci arriverons. Il n'y a absolument rien qui oblige les créateurs du jeu de le finir conformément à ce qui a été promis ! Et c'est là le drame. Est-ce la faute des développeurs qui ont accepté de se faire financer leur jeu par une grosse boite, vendant ainsi leurs âmes à des capitalistes uniquement préoccupés par des courbes de profits ? Est-ce la fautes des journalistes, enfermés dans un système pervers propre au journalisme culturel qui brouille le recul critique de ces derniers ? Est-ce la naïveté des joueurs qui ont cru des promesses s'accumulant dans un flou artistique digne d'une Raffarinade ? Il est probablement que c'est avant tout le signe d'un essoufflement général du système actuel, non seulement du secteur du jeux vidéo mais du secteur culturel en général. Les studios, souvent précarisés par une activité à haut coût d'investissement et gargarisés par les ambitions parfois trop gargantuesques des créateurs, ont de plus en plus de mal à suivre les rythmes de sorties et à ternir les promesses de développement. Le marketing agressif n'aide pas ! Lorsque les développeurs passent autant de temps à échanger avec leur communauté il faut que cela ait un intérêt autre que celui de hyper un maximum de monde. On est en ce moment bloqué dans un système où l'éditeur impose des délais et une communication démentielle, ce qui fait cravacher des studios précarisés dans un secteur qui croule sous le fric sans que le consommateur puisse tirer son épingle du jeu. Un titre comme No man's Sky ne vaut pas plus d'une trentaine d'euros pour un consommateur, si vous hypez autant de gens en leur disant qu'il vaudra bien ses 60 euros, il est normal que beaucoup se sentent volés. Une lueur d'espoir vient cependant de l'autoproduction. Star Citizen est un exemple intéressant de jeu qui se passe d'une unique capitalisation. Les créateurs peuvent ainsi prendre leur temps pour peaufiner leur produit tout en écoutant la communauté et en intégrant des logiques collaboratives dans la production du jeu. En concevant un jeu en collaboratif, un peu à la manière des développeurs open-source, la cible du jeu n'est plus un consommateur à qui il faut vendre un maximum. C'est un partenaire qui a un droit de regard et de décision sur le développement et qui est à même de dialoguer avec une équipe de développement, car il est sur un pied d'égalité avec elle dans une relation de réciprocité (je te paye, tu me fais un jeu, on décide ensemble où ça va). Le rapport de force face à un producteur engage nécessairement les créateurs à surproduire, à survendre et à tenir des délais qui correspondent à des calendriers issus d'analyses marketing. Ce n'est plus une bonne méthode de production ! Que les créateurs s'inspirent des logiciels libres pour voir un peu comment s'émanciper du rapport défavorable qu'ils entretiennent avec les productions. Il y a même une thèse là dessus, on appelle ça des communs (et ça a même chopé un prix Nobel d'économie avec les travaux d'Elinor Ostrom ). C'est, à mon sens, vers ce types d'initiatives que les créateurs ambitieux doivent petit à petit se tourner afin de faire coïncider correctement leurs objectifs créatifs avec les intérêts de leurs joueurs. Ce n'est pas si utopiste ni irréalisable, suffit d'oser. Bon, je vous laisse ! je retourne sur The long dark. Eh patron, met moi une Mort Subite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Optimisation perdue dans une autre galaxie</title>
		<author>puma666</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Pour varier mon style de jeu, je l'ai pris parce que c'est typiquement le genre de jeu calme et contemplatif que j'apprécie une fois de temps en temps. Comme beaucoup de personnes sur PC, je crash au lancement, défois le titre apparais défois non .... Moi qui pensais que l'on ne pouvait pas faire pire que le lancement de Batman: Arkham Knight décidément c'est devenu une mode maintenant de sortir des jeux au config fini à la pisse. Et quand par miracle j'arrive à enfin y jouer, le jeu rame comme par permis et les textures sont dégueulasse, flou et très mal anti-aliasé. Pour les petits malins qui vont me dire que je ne suis pas capable de régler les paramètres graphiques...sérieusement les gars ? vous pensez que je suis à ce point con pour pas avoir vu qu'il était bridé à 30 fps de base ? L'exploration n'a aucun foutu intérêt vu que chaque voyage consiste à visiter des planêtes vide et moches peuplés de créature encore plus grotesque que ceux de Spore, et qu'on ne laisse aucune trace de notre passage à part un minable tag dans une base de donnée. On farme pour farmer encore et encore ... tout le "jeu" ne se résume qu'à ça. Ça amuse qui sérieusement de récupérer des cailloux pour réparer son vaisseau ? Mois qui pensais découvrir des centaines de grandes villes remplis d'autres joueurs et partir avec eux conquérir des planètes, l'e*culage passe vraiment pas .... Un jeu plein de "belles" promesses qui s’avère être un éunième alpha de survival / crafting game mal optimisé et mal fini. Je suis de nature très exigeante avec la plupart des jeux vidéos et surtout ceux qui sont de base indépendant, je suis joueur pc depuis des années et je dois dire que ma déception n'a jamais été aussi grande. J'espère que le jeu sera rapidement patché pour devenir jouable, car pour l'instant les développeurs nous ont bien enfilé concernant la configuration minimum recommandée. Ils ont tout misé sur le marketing et se vantent déjà du succès du démarrage du jeu sur Steam. C'est clairement ce qu'on appelle de la publicité mensongère. Gardez votre argent sous peine d'avoir mal au fesses pendant un bon moment !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sean Murray in the Sky with Diamonds</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avec 700 000 ventes en seulement quelques jours sur Steam, No Man’s Sky est bien l’histoire d’un vol spatial. Hyperpropulsé à la hype9 par des milliers de mineurs-journalistes, nul besoin de radar pour prédire sa chute. Car le Sean Murray est une espèce d’alien dont le langage s’apprend au fil des interviews. Quand on croyait lire le mot « craft », c’était en fait celui pour « gestion ». « Survival » signifiait « soporifique », et « multijoueur » voulait dire « solo ». Si le but de No Man’s Sky était d’atteindre le centre de la galaxie, il a fini dans le trou noir supermassif. Oups. J’ai peut-être spoilé la fin. Sortez de vos esprits les images grandioses du trailer des Video Game Awards : vous atterrirez comme tout le monde sur une planète terne, moche et rocailleuse. Elle sera habitée par des lamas-gastéropodes, titubant bêtement en rond sous un ciel vert approximatif. Vous sentirez alors le besoin d’assouvir vos pulsions de minage, qui se transforment rapidement en jeu de rythme à cause de la surchauffe incessante du matos. L'exploration sera ensuite refrénée par la lenteur abominable des déplacements, que même le trick du coup de crosse ne parvient jamais totalement à gommer. Après un tutoriel lourdingue mal indiqué, mais le cœur débordant d’espoir, votre premier saut vous amènera vers un monde neuf et palpitant, bien loin des contraintes didacticielles de votre expérience préliminaire. Enfin c’est ce que vous croyez. Cette planète n’aura pas les mêmes couleurs. Pas le même point d’intérêt. Pas les mêmes animaux. Mais dans le fond, ce sera la même. Car No Man's Sky est un jeu de découverte de reliques, de balises et de comptoirs commerciaux sur des planètes censément jamais explorées. Tout le temps : il n'y a que ça. Vous perdrez foi dans les probabilités vers la dixième. Vous repenserez alors à cette planète océanique désespérément vide sur laquelle, oui, certes, vous n’êtes peut-être resté que vingt secondes. Mais quel dépaysement ! C'était presque aussi bien qu'une partie de Proteus. Avant de rejoindre la meute de mondes continentaux uniformes, à la gravité identique et aux activités similaires. Quand Sean Murray parlait de 18 quintillions de planètes, il fallait comprendre 18 quintillions de fois la même boucle de gameplay. Land, farm, jump. À l’infini. Parlons maintenant des défauts du titre. Car No Man’s Sky pourrait être un jeu de farm, qu’on lance en regardant une série médiocre. Une activité annexe, forme de stade d’acceptation du deuil de ses illusions brisées. Mais l'exploration est punie par le jeu, en faisant payer au joueur chaque pas, chaque décollage à la surface d'une planète. Le farm est puni par le jeu, avec un inventaire catastrophiquement trop limité pour faire quoique ce soit. L'amélioration de son personnage est punie par le jeu, puisque les modules prennent la place des ressources, rendant la progression d'une lenteur abominable. Lenteur doublée d’absurde devant l’abondance de ces modules aux différences minimes qu’on ne pourra jamais installer. Mais ne pensez pas à vous en débarrasser : ils resteront là pour vous pourrir l’affichage d’une UI Destiny-like, déjà à la ramasse. No Man’s Sky est une sympathique adaptation d’Out There en 3D, reprenant les défauts de son modèle pour y ajouter les siens. Seulement, c’est une early access qui ne porte pas son nom. Et qui n’aboutira probablement jamais sur une version finale. C’est un doux rêve en semi-échec, une copie bancale de systèmes alambiqués dont le seul intérêt consistait à les mélanger correctement. Jeu vidéo médiocre par ses innombrables défauts d’interface, de contrôles et surtout d’intérêt, on admire son potentiel sans parvenir à en comprendre les erreurs. Pour se consoler, il ne reste plus qu’à explorer cette ambiance singulière et downgradée, en lisant de médiocres blocs narratifs à l’intégration douteuse, vers un objectif peu inspirant. Et puis bien sûr à foutre 0/10 sur Metacritic, pour apprendre à Sean Murray le langage terrien au fil des reviews.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Jules Verne du pauvre</title>
		<author>NeeKoh</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Avide d'espace et d'aventure, qui n'a jamais rêvé de ces mondes lointains, inaccessibles ? Voyager à des vitesses inimaginables et visiter des galaxies ? No Man's Sky voudrait bien nous l'offrir. Mais au lieu de rêve et d'espace, c'est une réalité bien terre à terre que l'on va se prendre en pleine tronche : PASSER A LA POMPE La dure réalité des choses c'est bien ce qui frustre le plus dans No Man's Sky. Ce putain d'inventaire systématiquement plein même après l'avoir upgradé par exemple. Passé 10mn de jeu, chaque joueur y aura déjà droit. Mais surtout le plaisir de voyager, passer outre les contraintes et simplement voyager, et bien cela n'est pas possible. Il va falloir crafter mon seigneur, alimenter son moteur à propulsion, non pas en passant chez le Total du coin, mais en répétant sans cesse les mêmes process. Dans No Man's Sky, explorer c'est cher... voyager c'est chiant... TEL SISYPHE Explorer oui, mais pourquoi ? Hello Games a communiqué là dessus, la génération procédurale enclenchée lorsqu'on lance No Man's Sky est propre à notre système PC ou PS4. Il ne s'agit pas de serveurs dédiés qui vont stocker les différentes découvertes des joueurs dans une base de données commune. Le travail qu'entreprend le joueur de référencer ces planètes sur lesquelles il va se poser, ces espèces animales ou végétales qu'il rencontre est donc à but purement personnel (c'est donc la raison pour laquelle le jeu est totalement jouable offline). La grande question est du coup : pourquoi ?? Outre l’intérêt plus que discutable de référencer des espèces totalement random, souvent d'une laideur inexplicable, pourquoi se lancer dans une tâche mathématiquement sans fin ? Le but d'une base de données n'est-il pas d'être à terme la plus exhaustive possible ? Mais surtout pourquoi renommer des systèmes planétaires, des planètes, des lieux, des espèces animales et végétales qui sont déjà affublés d'un nom ? Selon toute vraisemblance, nous ne sommes pas seul à voyager, on croise bon nombre de vaisseaux dans chaque système, chaque planète a son lot de refuges abandonnés (ou pas), de ruines de civilisations. Et surtout chaque système planétaire possède sa base stellaire. Des bases dans lesquelles on croise toujours les mêmes espèces alien, monnaie unique mise en place, etc... Alors le coup du colon qui foule du pied pour la première fois, ça tient pas la route là ! A partir de là, prendre à cœur de compléter ce fameux index, tient plus de la punition divine que d'une tâche fructueuse. Oui, car au final l’intérêt n'est que pécuniaire puisque l'on est récompensé en crédits numériques à chaque découverte envoyée vers la BDD. ET L'AVENTURE DANS TOUT CA ? L'entité Atlas qui prend contact avec chaque joueur à son réveil le dit texto (non, pas par sms, non) : Il faut se rendre au centre de l'univers. Le choix du joueur sera donc de suivre ou non l’itinéraire indiqué par la BDD Atlas. c'est à dire voyager de système en système pour rejoindre ce fameux point (final ou pas, ça c'est au joueur de le découvrir), tout en résolvant quelques énigmes de CM1 et en trouvant ces Pierres de l'Atlas indispensables à boucler l'arc scénaristique que propose le jeu. Ok Ok... Selon notre cosmologie occidentale, et plus précisément le géocentrisme et les études de Copernic : l'univers est infini sans forme et donc sans frontière. Quelque chose qui n'a pas de fin, de limite, ne peut pas avoir de centre. L'on part donc du principe que chaque chose, chaque être où qu'il soit dans l'Univers EST au centre de celui ci, par rapport à sa position. De ce fait, le seul ressort scénaristique de No Man's Sky, le seul but de son aventure scénarisée, est tué dans l’œuf. On s'en rend compte petit à petit, chaque proposition du jeu est inconsistante, sans valeur ni raison. Le simple but (avoué finalement) est de voyager, mais même cela, j'en parle au début c'est contraignant. Au final, nous ne sommes pas si mal sur notre bonne vieille planète Terre, baignée de lumière et de chaleur grâce à notre Soleil Souverain. Et surtout tant de mystères à encore élucider, ne serait-ce que dans les fonds marins, une vraie et belle aventure en suspend. Une aventure qui se terminerait une fois arrivé... au centre de la Terre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avec des possibilités infinies, ils ont choisi de ne rien faire.</title>
		<author>Kal_arth</author>
		<date>2016-08-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>**Attention, cette critique va spoiler plusieurs des "fins" du jeu, incluant le fameux mystère du centre de l'univers, vous êtes prévenus. ** Parfois dans le monde vidéoludique surgissent des projets ambitieux avec de grandes idées, et dont les développeurs promettent le monde et a la sortie du jeu, n'en livrent qu'un petit morceau, on se souvient encore des discours de Peter Molyneux, de Spores et de bien d'autres, No Man's Sky est le dernier de cette lignée, et probablement une de mes pires déceptions du jeu video, encore pire parce que mes attentes n'étaient pas si élevées. J'avoue avoir été sur le cul au visionnage de la première bande annonce du jeu, un genre de mélange entre Minecraft et Elite, dans un univers immense généré aléatoirement ou l'on explore des planètes étranges dans sa combinaison spatiale, c'était assez pour réveiller le fan de Star Trek en moi, puis j'ai appris que le studio qui développait le jeu était indépendant, avec le soutien de Sony, et j'ai commencé a ajuster mes attentes vers le bas, mon point de vue était qu'une petite équipe sans énormément d’expérience n'arriverai pas a sortir un jeu aussi ambitieux, en tout cas pas au niveau de ce qu'ils avaient montré dans les bandes annonces, qui sentaient bien les vidéos prérendues dans le moteur du jeu. Puis le jeu est sorti, et les problèmes ont commencés. Alors on va passer sur les soucis d'optimisation de la version PC, personnellement je n'en ai pas trop eu, juste quelques crashs inopportuns mais sachez que d'autres ont beaucoup plus de problèmes donc mieux vaut attendre les patchs. Les trois premières heures du jeu sont surement les meilleures, on commence en réparant un vaisseaux, on apprends les cordes du gameplay en découvrant les premières espèces et planètes. C'est malheureusement ensuite qu'on se rend compte que c'est tout ce que le jeu a a offrir, et qu'on remarque les limitations qui rendent le monde trop statique. On sent que la partie espace est beaucoup moins complexe que la partie planétaire : très peu de vaisseaux circulent, les gros transporteurs sont statiques et ne servent a rien, il y a une station spatiale par système solaire qui a toujours la même configuration avec une partie visitable ridiculement petite, les planètes ne bougent pas, ne tournent pas sur elles mêmes et il n'y a pas de soleils modélisés dans les systèmes solaires, le combat spatial est particulièrement raté, les vaisseaux ennemis semblent plus rapides et manœuvrables que le votre et d'ailleurs tous les vaisseaux que l'on peut piloter dans le jeu se pilotent et réagissent tous de la même manière, assez pitoyable quand on considère le niveau général des autres jeux spatiaux qui proposent tous bien mieux dans le domaine. La partie planétaire, elle, est un exercice laborieux de remplissage d'inventaire via minage de ressources qui sont pour la plupart les mêmes sur toutes les planètes, et c'est là le plus gros défaut de ce jeu, les planètes ont beau être magnifiques et assez différentes entre elles, on y fait toujours la même chose. Ces ressources sont utilisées pour recharger vos systèmes de survies et les réacteurs du vaisseau, ou pour créer des technologies, ce qui me permet d'aborder l'interface du jeu, qui est un cas d'école des choses a ne pas faire, je la décrirais comme similaire a celle de Destiny, avec encore mois de sens commun, les technologies occupent les mêmes slots que les ressources et il y a tellement peu de slots en tout que vous ne pouvez pas installer la moitié des technologies du jeu sans remplir intégralement votre inventaire amélioré au maximum, j'aimerai rencontrer les génies qui ont pensé à ça. A part la collecte de ressources, les planètes n'ont pas grand intérêt, les sentinelles qui patrouillent vous attaquent rarement et sont extrêmement faciles à détruire, il n'y a quasiment aucune interaction possible avec les animaux et les bâtiments à visiter sont si peu variés qu'on a vite fait le tour. Bon sinon il y a un semblant d'histoire dans ce jeu, une mystérieuse race alien appelée Atlas, qui vous invite a voyager jusqu'au centre de l'univers en explorant des genres de stations monolithes et une équipe de scientifiques/prêtres/renégats qui étudient l'univers dans les anomalies spatiales et vous indiquent la position de trou noirs qui servent de raccourcis vers le centre. C'est somme toute assez léger niveau contenu et la quête de l'Atlas vous demande de conserver 10 objets dans votre inventaire, soir un tiers de l'inventaire d'un gros vaisseau pour pouvoir la finir, encore une décision de design très idiote. (début des spoilers pour ceux qui hésitent encore) En tout cas on apprend a la fin de cette histoire que le monde du jeu est en fait une simulation créée par l'Atlas, ce qui est sensé expliquer pourquoi les espèces animales se ressemblent toutes et ainsi de suite. Je pense que le concept est intéressant, mais ici ça donne plus l'impression d'une justification nulle des défauts du jeu que d'une réflexion sur le sujet. Bref, après tout ça, il ne me restait qu'un seul but : voyager jusqu'au centre de l'univers et... je vous laisse lire la suite. La fin de No Man's Sky m'a, je pense plus déçu que n’importe quelle fin de jeu video, c'était pour moi, après avoir tristement constaté que le jeu avais la profondeur mécanique d'une flaque d'eau et que de nombreuses choses montrées et promises par les développeurs étaient absentes, la dernière frontière, le dernier secret a découvrir, le mystère final qui pourrais peut être donner plus de valeur a mon expérience avec ce jeu, ce ne fut malheureusement pas le cas. Je suis extrêmement déçu de vous annoncer que je n'ai aucune idée de ce qu'il y a a trouver au centre de l'univers, car il n'existe pas dans le jeu. Lorsqu'on engage le voyage sur le centre depuis la carte spatiale, rien ne se passe, la caméra recule vers l’extérieur de la galaxie, et on vous met une musique un peu grandiose histoire de vous faire croire que vous vivez un moment magique, et enfin, alors que vous arrivez au confins de l'espace, la camera tourne et révèle un nouveau centre.......et vous recommencez le jeu dans une nouvelle galaxie. Voila, c'est tout, le but ultime de mon voyage de 40 heures, la dernière révélation qui devais conclure l'aventure... rien du tout. Vous comprendrez que je me soit senti légèrement floué, même la fin de Mass Effect 3 ne m'a pas autant déçu, au mois ME3 avait une fin lui. Cette fin détruit tout l’intérêt du voyage qui la précède, jouer au jeu après deviens une expérience mécanique sans but, sans substance, si j'avais connu cette fin avant d'y jouer, j'aurais probablement abandonné bien plus tôt. Les développeurs de ce jeu auraient pu nous montrer un phénomène spatial majestueux, intriguant voire terrifiant même, ou autre chose, une théorie grandiose sur les origines de l'univers lui même, quelque chose qu'aucun jeu n'avais exploré avant, les possibilités n'étaient limitées que par l'imagination des créateurs. A la place ils n'ont rien fait. (EDIT : Steam accepte maintenant les remboursements peu importe le temps de jeu pour No Man's Sky, à bon entendeur...)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans l'espace, personne ne vous entend crafter</title>
		<author>OOv</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Enfin le voilà, le tant attendu titre d'hello games qui a su faire monter la sauce à grand coup de promesses, artworks magnifiques et musiques divines. Le voilà… oui. L'exploration En temps que joueur occasionnel, mes attentes n'étaient pas extraordinaires, j'attendais juste un "voyage" et progresser à travers cet univers acidulé et gigantesque. À vrai dire je me suis déjà surpris à réaliser des captures d'écrans sur différents jeux ( Morrowind, GTA, WOW, minecraft … ), genre roleplay randonneur photographe qui ère sans objectifs. RATÉ : putain mais merde, la sauce ne prend pas, ce qui me semblait magnifique/vivant en vidéo me parait en y jouant crade,à la ramasse techniquement et vide, on crapahute gentiment mais rien ne change, c'est sans saveur. Vous n'avez strictement aucun interêt à "visiter" une planète, le biome restant identique et fidèle à son code couleur et topographique de bout en bout, tout est finalement si "oubliable". Parfois on trouve des bâtiments, oui… vraisemblablement tirés au sort dans un pool de 10, au bout d'une heure de jeu déjà plus aucunes surprises architecturales ne vous attendront. La matérialisation de l'univers est simpliste: des étoiles en veux tu en voilà, un bon gros random inintéressant et difficilement navigable ( ou sont les systèmes à deux soleils, trous noirs… ) La seule variable d'une étoile: sa distance du centre de l'univers et son nombre de planète. OK on a bien compris le but. La survie J'ai vu passé qu'il s'agissait d'un jeu de survie mais la survie n'implique-t-elle pas une dose savante de stress, pression, peur ? La survie de no man's sky est comparable à remplir sa machine à café d'eau, inintéressant, répétitif et sans panache. Je m'explique un peu: vous avez des jauges à foison ( système de survie / protection environnementale / votre rayon d'extraction / pulsoréacteur / propulseur de décollage … ) et à chaque alerte ( toutes les 5 minutes ) vous devez recharger tout ça avec les ressources qui se trouvent autour de vous( n'espérez pas stocker en prévisions, votre inventaire est ridiculeusement et artificiellement petit ). Ok la survie ressemble a du farm, pourquoi pas, mais encore une fois c'est raté il n'y a aucunes difficultés, c'est juste contraignant. Le jeu n'arrive pas à créer de situations critiques, comme sur un starbound/terraria/minecraft, la faute au jetpack et une faune qui ne nous surprend pas. Comme une impression d'être bloqué level 1 d'un MMORPG à devoir grinder du sangliers et autres lapins jusqu'à la fin des temps et encore la comparaison est moisie, dans l'MMORPG on combat les sangliers, ça bouuuuge ! Bref, de l'exploration bancale qui traine un boulet de gameplay fade de farming. Vol spatial Là encore… ce n'est pas bon du tout. Du pur arcade de bas niveau couplé à une assistance à outrance qui nous stérilise de tout frisson. Exemple ? Pas de phase d'atterrissage: on appuie sur un bouton et le vaisseau se pose, merci.Décollage ? la même, mais avec -25% sur votre carburant super spécial de décollage ( vous avez bien compris, au bout de 4 "décollages" vous devez encore ramasser des cailloux). Vous espérez du rase-motte et défiez les reliefs de toutes ses planètes uniques ? LOL, NOPE, vous ne pouvez pas vous "CRASHER" tout simplement. Le lore Je n'ai pas encore assez joué pour avoir un point de vue définitif là dessus, mais rencontrer 3 fois la même situation avec 3 "extra-terrestres" différents dans 3 systèmes différents narrant la même séquence de dialogue m'a légèrement refroidi. Qu'est ce qu'on fout là, qui on est? on en sait rien, on suit le prophète Atlas… Malgré une superbe DA de base et l'infini du procédural le jeu ne m'a procuré aucun moment mémorable, je ne retiens que des contraintes de gamedesign qui m'empêche clairement de profiter de l'univers. PS: un gros bisou aux jeux qui ont réussi à me procurer ce genre de moment : terraria / starbound / Elite / Minecraft / DayZ …</content>
	</review>
	<review>
		<title>2016, l'odyssée de l'espace.</title>
		<author>Psykokilla</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le voilà enfin, le bougre. Après un développement difficile et quelques retards, la petite team d'Hello Games nous rend sa copie console d'explorateur galactique, oui, rien que ça. Déjà le premier point qui marque et qui marche dans No man's sky c'est son immensité. Une immensité a peine croyable, un nombre de galaxies, d'espèces, de plantes, de planètes, de TOUT. C'est bien simple NMS réalise un rêve de gosse pour beaucoup de personnes dans mon genre : Froller la densité de l'univers et pouvoir y voyager, des étoiles dans les yeux devant les espèces découvertes ou les panorama qu'offre certaines planètes. Cette infinité de possibilités émerveille et réveil sans cesse un sentiment d'explorateur, découvrant a chaque pied posé mille et une folie. Des grottes éclairées par des pierres luminescentes, en passant par la beauté glaciale de certaines planètes aussi peu accueillantes que magnifiques, votre seule limite reste votre envie de découvrir. Les races extraterrestres, leurs langages, leurs histoires etc.. La possibilité de nommer chaque espèce découverte offre aussi un énorme plus, VOUS avez découvert cette planète que VOUS avez nommé, et il en va de même pour la faune et la végétation, immersif au possible, difficile de ne pas sourire bêtement en pensant que vous êtes le premier a poser le pied ici, a rencontrer cette espèce, et finalement laisser votre empreinte dans l'infini. Oui la distance d'affichage de NMS souffre un peu, mais c'est un échange équitable contre des temps de chargement ici absent et la Playstation 4 s'en sort tout de même avec les honneurs avec son 1080p et ses 30Fps stable. Une prouesse respectable et un 60Fps disparu face aux nombreuses choses a gérer. Un prix a payer pour tout cela? Oui. Clairement NMS fait souffler les consoles tant ses ambitions sont grandes. Si vous avez la tête dans les étoiles, que vous aimez la science-fiction, la conquête spatiale, que l'univers vous fascine, ou encore que les monolithe noirs vous parlent..alors ne perdez pas une seconde, votre vaisseaux n'attend que vous ! Les plus -L'univers a porté de mains -L'exploration sans limites -la génération aléatoire de milliards d'éléments -les découvertes magnifiques ou au contraire VRAIMENT hostiles! -L'ambiance général du titre (Les musiques, les mystères de l'univers, les monolithes etc..) -Système de craft simple et ergonomique pour une manette! -découvrir librement le jeu, et ses TRÈS nombreux mystères -Ce jeu vend DU RÊVE. -Hello games visiblement au taquet pour des mises a jour. Les moins - Une distance d'affichage qui boude parfois. -Manque de civilisation, d'infrastructures vastes. -Quelques bugs mineurs a cause de la génération aléatoire. -Si tu cherche un Fps survolté, va falloir oublier Nms. -Manque de multijoueurs. Pas dramatique mais on me souffle dans l'oreillette que c'est grave donc... En résumé, Hello games offre aux joueurs une expérience unique, et franchement jouissive. Si certains en attendaient peut-être plus -quitte a tomber dans le fantasme- NMS fait le job en l'état, et Hello games semble ne pas vouloir en rester là. Si vous êtes un tantinet passionnés par l'univers et ses mystères et/ou fans de SF, alors NMS marquera votre esprit pour longtemps. Si par contre vous pensez détruire a la grenade toutes formes de vie, accompagné de votre fusil a pompe... Il faut acheter Doom. Pas Nms. Ce que beaucoup de testeurs ne semble pas avoir réalisé. Me faire avoir une épée dans Minecraft n'en fait pas un Berserk-Like. A bon entendeur. Sur ce, je retourne vers les étoiles..!</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'aventure intérieure</title>
		<author>Flibustier_Grivois</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Paradoxalement, mon expérience dans No man’s sky (NMS), ou mon histoire devrais-je dire, est aussi ressemblante à celles des autres joueurs que singulière. Pour arriver au même endroit, nous en serons tous passés par des épreuves et mécaniques communes. Pour autant, chaque voyage aura été différent. Difficile alors de ne pas y voir une métaphore de la vie. Les mauvaises langues diront que la vie est moins ennuyeuse que le jeu. Pourtant, l’expérience pondue par la petite équipe de Hello Games ne l’est pour le joueur que s’il attend plus du jeu que ce qu’il a toujours prétendu offrir, à savoir : une « simulation » d’exploration spatiale où l’unique but est de se faire un chemin jusqu’au centre de l’univers composé de billions de planètes, en explorant chaque astre sur notre route si on le souhaite, en passant du sol desdites planètes à l’espace sans transition et en découvrant un biome original sur chacune d’elles ainsi que quelques extraterrestres. À ce titre, le studio britannique a livré un jeu qui respecte chacune des promesses faites à son annonce, et cela mérite d’être souligné. Techniquement, sur PS4, comme attendu, le studio n’a pas fait de miracles. Le jeu tourne plutôt bien, en restant à peu près stable à 30 images par seconde, mais il fait cracher ses tripes à la console. Le ventilateur tourne à plein régime pour la soulager et malgré cela, l’effet de popping est horrible. On s’habitue à tout, mais l’apparition soudaine d’astéroïdes à quelques dizaines de mètres du vaisseau ou l’apparition crasseuse de la végétation et des minéraux sur la planète à l’atterrissage fait toujours mauvais effet. En se déplaçant à pied, le jeu est beaucoup plus joli et certains panoramas éblouissent. La direction artistique n’y est pas pour rien, de même que l’aspect sonore du jeu (bruitages et musiques) qui a été sacrément bien fignolé et contribue remarquablement à l’immersion. Plusieurs bugs plus ou moins bloquants peuvent être rencontrés. Qu’il s’agisse d’une expulsion pure et simple du vaisseau hors de l’atmosphère en décollant ou encore le vaisseau qui se coince dans des arbres sans pouvoir s’en dépêtrer, le joueur est parfois malmené par un moteur physique qui peine. D’autres l’auront mieux résumé, les mécaniques de jeu consistent en la récupération de ressources partout où vous passerez pour pouvoir continuer votre voyage. Je me garderai bien de vous dire quelles ressources rapportent le plus, à vous de les trouver. Je me contenterai d’apporter quelques précisions relativement à certains reproches formulés dans des avis lus çà et là et qui ne donnaient que la moitié des informations. En tant qu’explorateur, vous allez devoir veiller au bon fonctionnement de votre équipement. Tout comme votre téléviseur ou votre ordinateur ne fonctionne pas sans électricité, vous allez devoir collecter des ressources pour permettre à votre multi-outil de fonctionner (pour tirer sur d’éventuels assaillants ou collecter des ressources), pour garantir votre survie dans votre combinaison et pour voyager avec votre vaisseau. Contrairement à ce que vous pourrez lire, il n’y aura pas lieu de recharger ce matériel toutes les cinq minutes. Un minimum d’organisation (tout recharger en même temps, par exemple) vous évitera de multiples allers-retours dans les menus. De la même manière, les ressources comme les isotopes qui sont nécessaires pour ces rechargements sont disponibles en grande quantité et partout. Un coup de laser de temps en temps pour en collecter vous garantira d’en avoir toujours sur vous. Bref, rien de bien complexe ni de réellement contraignant si le joueur y met un peu du sien. L’inventaire limité semble avoir causé la colère de beaucoup de joueurs également... Sans vous révéler où, notez qu’il y a des endroits où vous pourrez acheter des slots supplémentaires pour votre combinaison. De la même manière, le jeu va vous inciter à régulièrement changer de multi-outil, à trouver des épaves de vaisseaux ou à en acheter un nouveau de temps à autre pour augmenter le nombre de slots dans ceux-ci. Il faudra du temps, cela ne se fera pas dans la première heure de jeu, mais c’est aussi cela un sentiment de progression. Par ailleurs, certains ne l’ont visiblement pas remarqué, un slot dans le vaisseau permet de stocker deux fois plus de ressources qu’un slot de la combinaison. Encore une fois, avec un peu d’organisation et de bonne volonté, il est possible de grandement se faciliter la vie et de s’éviter de pester contre le manque de place. À bon entendeur. Pour le reste, il s’agit d’exploration pure en ce sens que vous déciderez où aller et quand vous y rendre. Chaque joueur est amené à vivre une expérience différente. Rien que le point de départ est hallucinant de variété. Certains ont eu des planètes apparemment mignonnes, calmes, chatoyantes et paisibles. C’est juste l’exact opposé de ce que j’ai eu à subir les premières heures : un monde aussi désolé que déprimant, soumis aux radiations, dénué de toute vie faunistique. Après quelques heures à rafistoler mon vaisseau, j’ai pu rejoindre une lune sur laquelle j’ai croisé une végétation dense et des formes de vie. Impossible de ne pas afficher un sourire béat d’émerveillement et de soulagement. Autant dire qu’on ne naît pas tous égaux dans NMS. Certains vont démarrer à la cool quand d’autres vont devoir se fendre le cul en quatre pour réussir à s’extirper de leur condition originelle. N’attendez pas de l’action frénétique. Tout au plus, le joueur aura à dégommer un vaisseau ou deux dans l’espace de temps à autre, à fuir des sentinelles énervées lorsqu’il aura puisé un peu trop de ressources devant ces dernières, voire à calmer un animal un peu trop agressif. Et c’est tout. Si vous voulez des quêtes et de l’action, ne vous imposez pas NMS. Regardez quelques vidéos qui vous conforteront dans l’idée que ce jeu n’était de toute évidence pas fait pour vous. Hello Games a réussi à plonger chaque joueur dans un état de solitude absolu où ce dernier a presque tout à apprendre par lui-même. L’interaction sociale n’étant pas au cœur du jeu, il ne faut pas non plus s’attendre à explorer la galaxie avec des amis. L’intérêt de NMS, tel que je l’ai perçu en tout cas, en aurait été sacrément salopé. À ce stade, après de nombreuses heures de jeu, sans toutefois m’être mis en direction du centre de l’univers, j’ai du mal à bouder mon plaisir. Aucun sentiment de lassitude ou d’ennui ne pointe son nez à l’horizon. Je survole les planètes en quête de monolithes pour apprendre de nouveaux mots de cet étrange langage extraterrestre. Je m’arrête pour observer les curiosités géologiques, les formations rocheuses improbables, je guette les gisements de certains métaux. Par chance, parfois, j’obtiens un nouveau multi-outil plus performant, je découvre de nouvelles technologies qui facilitent les combats ou l’exploration. J’observe la faune variée, je m’amuse des curiosités comme un « herbivore cruel », un animal volant qui serait la fusion parfaite entre un cachalot et une anguille ou encore ce qui ressemble étrangement à un loup mais qui ne se nourrit que de végétaux et couine docilement à mon passage. C’est aussi cela NMS, un jeu paisible qui garantit un voyage unique, où chaque rencontre peut être marquante. Même les planètes semblant hostiles de prime abord ne me font pas fuir. Elles ont en général beaucoup de ressources à offrir. Au-delà de la conception aléatoire des planètes et biomes, le plus frappant dans NMS reste la relative crédibilité des créations du moteur. Je me suis surpris à me perdre dans une grotte, dès les premières minutes de jeu. Je n’étais pas méfiant et me suis aventuré trop loin, sans jamais réussir à retrouver le chemin de la sortie. Convaincu qu’il devait y avoir une sortie parce qu’il y a toujours une sortie dans un jeu vidéo, je suis allé trop loin et me suis perdu. J’ai du mal à saisir comment autant de joueurs ont pu s’attendre à un RPG ou une simulation de dogfights. Je n’ai pas la sensation d’avoir été trompé ou floué durant la phase de promotion du jeu, ni par les développeurs, ni par Sony, ni par qui que ce soit. NMS est un simulateur de ballade cosmique. N’y cherchez rien d’autre. À ce stade, je me demande si les développeurs n’ont pas réservé quelques surprises comme l’infime possibilité de trouver une ville ou les vestiges d’une cité sur une planète paumée. Peut-être que rien de cela n’a été envisagé, j’aime toutefois garder en tête l’idée qu’un truc étrange peut m’attendre sur chaque planète, au détour de chaque colline. Impossible enfin de ne pas noter la ressemblance frappante entre les mécaniques de jeu de NMS et celles du jeu mobile Out There sorti il y a quelques années. Si vous aviez aimé Out There, il y a de fortes chances que NMS vous comble. Cet avis sera peut-être amené à évoluer, au gré de mes futures sessions de jeu. Toujours est-il que NMS m’a convaincu que le procédural peut encore avoir du sens dans le jeu vidéo. Expérience non personnalisée mais grandement personnalisable, NMS garantit un voyage unique, sans le moindre équivalent de par son ampleur. L’appréciation de l’expérience dépendra du joueur, de sa capacité à s’émerveiller et à se laisser porter, de son envie d’en profiter et d’attendre le bon moment pour sauter dans une autre galaxie plutôt que de se précipiter. L’erreur serait d’en attendre trop ou autre chose que ce qu’il propose. Je n’ai pas la moindre idée d’où je suis, tout là-haut, ni où je vais réellement et ce que j’y trouverai à la fin. Je savoure juste pour le moment un périple qui m'est propre, qu’aucun autre ne fera, qui cristallise ma conception du jeu vidéo puisque je suis le maître du chemin que je suis et parce que je conçois mon aventure seconde après seconde, en fonction de ce que j’aime faire dans les jeux vidéos. Sean Murray et son équipe ne m’ont rien imposé, ils m’ont juste fait une proposition : celle de trouver mon chemin tout en écrivant mon histoire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Out There en 3D, mais pas que ?</title>
		<author>RiahLondes</author>
		<date>2016-08-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Voilà trois jours que je joue à No Man’s Sky. On commence échoué sur une planète avec un vaisseau fumant que l’on doit réparer. Pas de gros tutoriel dans lequel on nous prend la main, il faut un peu apprendre par soi même et comprendre petit à petit les mécanismes du jeu. C’est venu assez vite et je trouve ça assez chouette de devoir découvrir progressivement par soi même. Ca rajoute un côté aventure sympa. Rapidement on découvre qu’une “entité”, l’Atlas nous invite à nous rendre au centre de l’univers. Qu’y a t-il ? Je ne le sais pas encore. Les planètes que l’on visite seront plus ou moins accueillantes. Je regrette tellement la première planète qui était toute mignonne et bucolique. Pas de bestiole empoisonnée pour m’attaquer ni de tempête nucléaire ou de blizzard à -150°C qui me congèle dès que je sors du vaisseau. Sur chaque planète on trouve une multitude d’avant-postes dans lesquels on trouvera des objets, de nouvelles technologies et de quoi améliorer son inventaire. On peut même y rencontrer des extraterrestres avec lesquels on pourra un peu interagir et apprendre des mots de leur langue. Certains avant-postes plus avancés nous permettent, tout comme les stations orbitales d’accéder au marché galactique et acheter/vendre du matériel. Je suis réellement frappé par la ressemblance avec le jeu Out There sur mobile. Je ne pense pas réellement qu’à ce stade on puisse parler d’inspiration mais presque d’adaptation voir de plagiat. Ce n’est pas forcément une mauvaise chose, au contraire. Toutefois c’est vraiment frappant ! En effet : on est perdu dans l’univers et on doit rejoindre un point particulier on est guidé par une sorte d’entité supérieure on rencontre des races extraterrestres qui nous parlent dans leur langage à eux et que l’on doit progressivement apprendre en découvrant de nouveaux mots. les vaisseaux sont plus ou moins grands et bénéficient d’un inventaire identique en tout point à Out There. Mêmes la désorganisation des cases est identique. on retrouve le problème de l’inventaire toujours plein et des ressources à récupérer sur les planètes. il faut se rendre sur chaque planète avec son coût en descente et remontée pour récupérer des ressources pour son prochain voyage. J’arrête donc là la comparaison. Cela n’en retire pas l’intérêt du jeu. Au contraire, je trouve que No Man’s Sky reprend tout ce qui me plaisait dans Out There et comble ses limites et ce qui manquait à mes yeux. On va donc se balader de planète en planète à la recherche de ressources pour améliorer son vaisseau, son équipement et pouvoir sauter de système en système (ce qui est coûteux). Chaque planète que l’on rencontre est unique et ce qui s’y trouve également. Il est possible de scanner faune et flore et de revendiquer leur découverte. On peut même tout renommer si bon nous semble. Chaque revendication nous fait gagner des crédits, ce qui nous incite à le faire. Néanmoins je commence à me demander l'intérêt de faire ça vu que ça ne paie pas tant que ça. Au but d'une bonne vingtaine de planète, on réalise quand même que la diversité n'est pas si bluffante que ça. On retrouve des espèces vraiment proches d'une planète à l'autre, seule la couleur va différer. Des petites missions aléatoire peuvent apparaître dans l’espace, comme détruire un vaisseau pirate ou bien protéger une flotte marchande. Je suis très mauvais en combat spatial pour le moment et je finis mort à chaque rencontre ! D’ailleurs une fois mort, on perd la majorité de son équipement, mais pas son vaisseau. C’est suffisamment pénible de devoir retourner sur une planète pour tout récolter à nouveau. Je commence à ressentir une légère lassitude dans le jeu, c’est assez répétitif et je ne visite plus systématiquement chaque système, je saute d’étoile en étoile et m’attarde sur une planète ou deux si je manque de ressources. Niveau graphismes c’est joli mais on est un peu en décalage avec ce qu’il se fait en ce moment. Bref, je continue mon exploration et ne manquerai pas de compléter ma critique au fur et à mesure. Mais je crains que l’on puisse un peu trop rapidement se lasser tant la mécanique du jeu est répétitive. Mais dans tous les cas, No Man’s Sky est très addictif et bénéficie de l’effet Waou, en tout cas au début du jeu :)</content>
	</review>
	<review>
		<title>A des années-lumières des expériences habituelles</title>
		<author>borobean</author>
		<date>2016-08-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Lors de l'E3 2014, l'annonce de No Man Sky a généré une forte hype, qui n'a cessé d'être alimentée par l'enthousiasme, les fantasmes et les craintes des joueurs, ainsi que par une communication habilement évasive de la part de Sony et Hello Games, qui se bornaient à marteler encore et encore à quel point l'univers du jeu était incommensurable sans répondre aux questions se rapportant au gameplay ou au but du jeu. Après plusieurs reports, on a enfin pu mettre la main sur le titre dans la première quinzaine d’août 2016. Et après sa sortie comme lors de son attente, No Man's Sky divise: certains joueurs sont charmés, d'autres crient au scandale, peu restent mesurés... Voici ce qu'il en est concernant l'un des jeux les plus prometteurs et les plus controversés de 2016. 18 446 744 073 709 551 616 Tout d'abord, il convient de revenir sur le principe du titre, qui se présente avant tout comme un jeu d'exploration spatiale: le joueur incarne un être perdu au fin fond d'une immense galaxie générée de manière procédurale et dont il va devoir gagner le centre: chaque planète est différente des 18 446 744 073 709 551 615 autres, tant au niveau de la taille, que de la flore, de la faune, du climat, des paysages, etc... Pour atteindre cet objectif lointain (dans tous les sens du terme), il faudra se procurer les ressources qui serviront à améliorer son équipement et à poursuivre sa route, en minant et commerçant. Le jeu garde trace de chaque nouvelle planète ou espèce que le joueur découvre et peut renommer à sa convenance. Outre ces découvertes, l'exploration permet aussi de trouver des ruines dans lesquels on peut apprendre des bribes de langage du peuple résidant dans ce coin de l'univers, ce qui facilite les transactions avec les rares PNJ que l'on rencontre. LES PIEDS SUR TERRE... No Man's Sky n'est pas un jeu parfait: il est truffé de défauts qui ont suscité la gronde de nombreux joueurs. Le framerate instable, le FOV trop restreint sur PS4, les menus peu pratiques sur PC... De quoi hurler au scandale, vraiment. Certains points, en revanche, sont plus ennuyeux car fondamentaux dans l'expérience que No Man's Sky se propose de faire vivre. La génération procédurale, par exemple, est une arme à double tranchant. Indispensable à la création d'un si vaste univers virtuel, elle s'avère très efficace pour générer des planètes aux paysages variés, et chaque planète semble unique. C'est aussi, en partie, vrai pour la flore. Par contre, au niveau de la faune, c'est un échec: oui, chaque espèce est unique, mais presque toutes ressemblent à des assemblages improbables de membres de différentes espèces quadrupèdes terrestres, ce qui amène à un sentiment de redondance puis de désintérêt total vis à vis d'une mécanique centrale du jeu, la découverte de nouvelles espèces. Pourtant, on se dit qu'il aurait suffit d'un peu plus de variété dans les modèles (insectes, oiseaux, reptiles autres que dinosaures...) et d'établir certaines règles d'apparitions liées au climat, aux ressources présentes, etc... On sent aussi que certaines mécaniques ont été implémentées de façon un peu artificielle suite aux interrogations autour du gameplay. Pour insuffler une dose de "fun", rien de tel que des combats spatiaux un peu mous et répétitifs, la gestion d'un inventaire trop petit et des séquences de farming de ressources minières à n'en plus finir. Le jeu a sûrement souffert de la frilosité de ceux qui l'ont financé, car il est à parier que ceux-ci ont fait pression sur Hello Games pour implémenter d'autres mécaniques que celle de l'exploration pure et dure. Mais ces mécaniques n'ont pas été travaillées en profondeur, car elles ne représentent pas l'objectif premier du jeu et ce sur quoi les développeurs ont passé du temps. Rien d'étonnant à ce que les joueurs qui se sont laissés duper par les trailers racoleurs soient bougons. Nombre d'entre eux mentionnent aussi une certaine redondance au bout d'une dizaine d'heure de jeu (oubliant qu'ils se sont amuséspendant les dix premières heures, ce qui est déjà pas mal). ...LA TETE DANS LES ETOILES Pourtant, s'arrêter à ces défauts ne serait pas rendre justice au jeu et à ses développeurs. Car l'émerveillement est bien là, à chaque fois que l'on pose le pied sur une nouvelle planète, que l'on contemple un paysage désertique ou luxuriant, ou que l'on s'élance dans les étoiles avant de se retourner pour voir l'immense sphère qui, quelques instants auparavant, était un terrain de jeu trop vaste pour être exploré en une vie. Le tout dans une ambiance musicale sublime. Par une réelle maîtrise des échelles, de la vitesse des déplacements et des distances, l'écrasante immensité de l'espace se fait ressentir à chaque instant, renforcée par un grand sentiment de solitude. L'effet est saisissant. Hello Games se pose en pionnier dans l'univers du jeu vidéo: avec No Man's Sky, il propose une expérience unique au joueur, celle d'appréhender l'immensité de l'espace, de "mesurer" l'incommensurable. Le studio pose des jalons pour l'avenir du jeu vidéo: l'univers de No Man's Sky est aussi une base ou un exemple de ce que pourra être l'ossature d'un jeu aux features plus développées (on rêve de voir appliquer la recette à l'univers d'un jeu dans la veine de Mass Effect). Les possibilités qu'il laisse entrevoir paraissent infinies. La force de No Man's Sky est aussi l'immersion qu'il procure par les textes accompagnant la découverte d'objets, de ruines, par les rencontres avec les PNJ, par le déclenchement aléatoire d'événement, par le discret scénario en toile de fond et surtout par les aventures que le joueur se crée lui-même à la force de son imagination. En effet, la liberté laissée au joueur contribue à lui donner l'impression que son expérience est unique. Pour conclure, No Man's Sky est une aventure unique et, rien que pour cela, il mérite d'être essayé avant d'émettre un jugement hâtif. Certes, il n'est pas parfait, et il ne plaira certainement pas à tout le monde. Mais ce qu'il propose, aucun jeu avant lui ne l'avait proposé, ce qui donne au studio Hello Games une excuse mais aussi le devoir d'enrichir encore une expérience déjà ahurissante lors de leur prochain travail.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un sucide du marketing</title>
		<author>Paul Balmet</author>
		<date>2016-08-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il est 21 heure ce samedi 13 aout. Le fond de l'air est d'un tiède agréable, je me suis ouvert une petite Duvel après avoir fini mes sushi et j'envisage d'hydrater mon périple spatial à venir à l'aide d'une Mort Subite (une blanche vraiment délicieuse et pas si chère que ça, goutez-là). Ça y est ! C'est téléchargé, paf je lance le jeu. ENFIN ! Arrêtons-nous deux petites minutes pour un quiz. Qu'est-ce que le fun dans les jeux-vidéo ? - a. envoyer une grosse bastos dans les fesses d'un robot géant tout en faisant des loopings avec une ferrouze lancée à balle de bombe à travers des cerceaux enflammés ; - b. une simulation réaliste de survie avec des tonnes de variables à prendre en compte et une ambiance sombre au possible ; - c. casser des cailloux, revendre les cailloux, aller ailleurs et recommencer ; - d. Obiwan kenobi. Clairement, j'aime les jeux bac-à-sable donc la réponse C ne me pose pas plus de problème que ça (j'aime bien Obiwan aussi, mais ça n'a rien à voir avec le sujet). Tout dépend de mon humeur et je considère que casser des cailloux en écoutant une conférence sur "l'influence de la philosophie post-cathare sur le cinéma sino-indien de l'entre-deux guerre" (ici pour écouter l'homme le plus merveilleux du monde) est un passe temps comme un autre. C'est pourquoi je n'ai eu aucun mal à jouer une petite dizaine d'heure à NMS. Mais, diantre c'est que c'est quand même assez décevant ! Je vous rassure, je ne vais pas revenir longtemps sur les arguments qui établissent les problèmes de gameplay du jeu. On comprend rapidement que la boucle de gameplay est très simple et que le jeu mise un maximum sur son ambiance, mais rapidement cela devient ennuyant. L’expérience est agréable mais elle n'est pas renouvelée. Or, la montée en puissance dans un jeu, c'est quand même important. Du côté de la bande son, on a quelque chose de tout à fait excellent (65Daysofstatic, tu es bon) avec un vrai travail de fond, ils ont même créé un programme de gorge virtuelle pour générer les cris des animaux ! Le jeu est assez beau même si la topographie générale n'est pas crédible : pas d'océan, pas de montagne, pas de forêts. Tout est composé de plaines, de lacs ou de ruisseaux, c'est à dire d'un environnement explorable. Pourquoi pas, après tout le rendu est plutôt beau en vue panorama quoique les textures en procédural ont parfois du mal à suivre et que votre clipping les gars (je m’adresse virtuellement aux développeurs), il est quand même sacrément abusé. En dehors de ça, le propos du jeu a du charme. Des joueurs se sont même appropriés l'immensité spectrale du jeu pour constituer des hommages posthumes à leurs proches décédés, ce qui pourrait à terme être une fort belle manière de faire du jeu un objet qui dépasse sa seule valeur ludique. L'univers est passablement vide, une ancienne civilisation l'a semble-t-il rebooté à l'état de nature. L'idée d'un monde procédural permettrait une joli exégèse sur le sens du réel en s'aidant de Baudrillard : est-ce qu'un endroit qui n'est vécu par personne "existe", patata... Cela en gonflerait plus d'un et il y a autre chose à dire de plus important. Car, tout cela n'est pas un problème. En réalité NMS est une expérience qui, prise en elle-même, est plaisante et suffisamment audacieuse pour s'apprécier. C'est une ballade qui tire partie d'un fantasme bien commun, celui de la liberté de naviguer où l'on veut. C'est un sentiment appréciable plutôt bien rendu quoique très linéaire. Je souhaite maintenant m'indigner à propos du vrai problème que pose ce jeu. Je vous propose en premier lieu de lire le thread Reddit de ce contributeur qui a listé l'ensemble des déclarations mensongères (il n'y a pas d'autres mots) dont ont eu recours les gens de la com' : ici. Attention, c'est en anglais. Il est fréquent aujourd'hui que les producteurs de jeu ou de n'importe quel produit culturel, soit dans l'exagération lorsqu'il s'agit de faire la promotion de leur bébé. C'est "normal", ils essayent de vendre leurs cames. Mais lorsqu'il y a une telle différence entre ce qui a été avancé et le résultat final, on ne peut que s'interroger sur le dispositif qui a engendré une telle absurdité, car la liste des features manquantes est vraiment impressionnante. On rétorque que cela va venir dans des mises à jour, mais rien ne stipule que celles-ci arriverons. Il n'y a absolument rien qui oblige les créateurs du jeu de le finir conformément à ce qui a été promis ! Et c'est là le drame. Est-ce la faute des développeurs qui ont accepté de se faire financer leur jeu par une grosse boite, vendant ainsi leurs âmes à des capitalistes uniquement préoccupés par des courbes de profits ? Est-ce la fautes des journalistes, enfermés dans un système pervers propre au journalisme culturel qui brouille le recul critique de ces derniers ? Est-ce la naïveté des joueurs qui ont cru des promesses s'accumulant dans un flou artistique digne d'une Raffarinade ? Il est probablement que c'est avant tout le signe d'un essoufflement général du système actuel, non seulement du secteur du jeux vidéo mais du secteur culturel en général. Les studios, souvent précarisés par une activité à haut coût d'investissement et gargarisés par les ambitions parfois trop gargantuesques des créateurs, ont de plus en plus de mal à suivre les rythmes de sorties et à ternir les promesses de développement. Le marketing agressif n'aide pas ! Lorsque les développeurs passent autant de temps à échanger avec leur communauté il faut que cela ait un intérêt autre que celui de hyper un maximum de monde. On est en ce moment bloqué dans un système où l'éditeur impose des délais et une communication démentielle, ce qui fait cravacher des studios précarisés dans un secteur qui croule sous le fric sans que le consommateur puisse tirer son épingle du jeu. Un titre comme No man's Sky ne vaut pas plus d'une trentaine d'euros pour un consommateur, si vous hypez autant de gens en leur disant qu'il vaudra bien ses 60 euros, il est normal que beaucoup se sentent volés. Une lueur d'espoir vient cependant de l'autoproduction. Star Citizen est un exemple intéressant de jeu qui se passe d'une unique capitalisation. Les créateurs peuvent ainsi prendre leur temps pour peaufiner leur produit tout en écoutant la communauté et en intégrant des logiques collaboratives dans la production du jeu. En concevant un jeu en collaboratif, un peu à la manière des développeurs open-source, la cible du jeu n'est plus un consommateur à qui il faut vendre un maximum. C'est un partenaire qui a un droit de regard et de décision sur le développement et qui est à même de dialoguer avec une équipe de développement, car il est sur un pied d'égalité avec elle dans une relation de réciprocité (je te paye, tu me fais un jeu, on décide ensemble où ça va). Le rapport de force face à un producteur engage nécessairement les créateurs à surproduire, à survendre et à tenir des délais qui correspondent à des calendriers issus d'analyses marketing. Ce n'est plus une bonne méthode de production ! Que les créateurs s'inspirent des logiciels libres pour voir un peu comment s'émanciper du rapport défavorable qu'ils entretiennent avec les productions. Il y a même une thèse là dessus, on appelle ça des communs (et ça a même chopé un prix Nobel d'économie avec les travaux d'Elinor Ostrom ). C'est, à mon sens, vers ce types d'initiatives que les créateurs ambitieux doivent petit à petit se tourner afin de faire coïncider correctement leurs objectifs créatifs avec les intérêts de leurs joueurs. Ce n'est pas si utopiste ni irréalisable, suffit d'oser. Bon, je vous laisse ! je retourne sur The long dark. Eh patron, met moi une Mort Subite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Optimisation perdue dans une autre galaxie</title>
		<author>puma666</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Pour varier mon style de jeu, je l'ai pris parce que c'est typiquement le genre de jeu calme et contemplatif que j'apprécie une fois de temps en temps. Comme beaucoup de personnes sur PC, je crash au lancement, défois le titre apparais défois non .... Moi qui pensais que l'on ne pouvait pas faire pire que le lancement de Batman: Arkham Knight décidément c'est devenu une mode maintenant de sortir des jeux au config fini à la pisse. Et quand par miracle j'arrive à enfin y jouer, le jeu rame comme par permis et les textures sont dégueulasse, flou et très mal anti-aliasé. Pour les petits malins qui vont me dire que je ne suis pas capable de régler les paramètres graphiques...sérieusement les gars ? vous pensez que je suis à ce point con pour pas avoir vu qu'il était bridé à 30 fps de base ? L'exploration n'a aucun foutu intérêt vu que chaque voyage consiste à visiter des planêtes vide et moches peuplés de créature encore plus grotesque que ceux de Spore, et qu'on ne laisse aucune trace de notre passage à part un minable tag dans une base de donnée. On farme pour farmer encore et encore ... tout le "jeu" ne se résume qu'à ça. Ça amuse qui sérieusement de récupérer des cailloux pour réparer son vaisseau ? Mois qui pensais découvrir des centaines de grandes villes remplis d'autres joueurs et partir avec eux conquérir des planètes, l'e*culage passe vraiment pas .... Un jeu plein de "belles" promesses qui s’avère être un éunième alpha de survival / crafting game mal optimisé et mal fini. Je suis de nature très exigeante avec la plupart des jeux vidéos et surtout ceux qui sont de base indépendant, je suis joueur pc depuis des années et je dois dire que ma déception n'a jamais été aussi grande. J'espère que le jeu sera rapidement patché pour devenir jouable, car pour l'instant les développeurs nous ont bien enfilé concernant la configuration minimum recommandée. Ils ont tout misé sur le marketing et se vantent déjà du succès du démarrage du jeu sur Steam. C'est clairement ce qu'on appelle de la publicité mensongère. Gardez votre argent sous peine d'avoir mal au fesses pendant un bon moment !</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
