<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Zenogiasu</nameEn>
	<nameFr>Xenogears</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>1998</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Xenogears/69601</link>
	<generalScore>8.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>14</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>36</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>78</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>233</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>302</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>228</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Squaresoft, 1996, dans le bureau du patron</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2013-09-28</date>
		<score>0.6</score>
		<content>"Bonjour mes loulous, vous allez bien ? -Oui chef. -Parfait chef. -Vous êtes brillant chef. "Bon, on s'est bien gavés avec les Final Fantasy, le bilan est super, mais on peut toujours faire mieux. J'veux m'faire des couilles en or et du sperme à l'uranium. J'ai là un nouveau projet pour nous. Un jeu avec des gros robots, de la religion et de la psychologie. Et je vous l'annonce tout de suite, je veux que ce projet se paie une réputation intemporelle ! -On a la matière pour ça ? -Croyez-moi, c'est faisable chef. -Vous êtes brillant chef. "Ecoutez, mes loulous, nous, ça fait cinq ans qu'on fait dans le RPG de l'avenir, le truc qui va te servir de base, que tout le monde va nous envier. Ce projet, il rentre dans une catégorie naissante, mais qui va prendre une ampleur considérable dans les années à venir : le jeu qui se vend surtout pour son histoire ! -Mais c'est pas plutôt du domaine du cinéma, ça ? -Croyez-moi, si l'écriture et la narration suivent, c'est parfaitement faisable, chef. -Vous êtes brillant chef. "D'ailleurs, l'histoire, vous l'avez, là, dans le dossier. -Vous parlez de ce misérable A4 en TNR12 avec des marges de deux centimètres ? -Oh, c'est incroyable ! Des positions sur l'humanité, la religion, les gros robots et de la science-fiction anthropogonique ! Plus des petits bouts de karma et de psychiatrie appliquée, il y a de quoi faire du lourd, chef ! -Vous êtes brillant, chef. "Non, mais ça, c'est la partie émergée de l'iceberg, hein, ce qu'on aura si on fait le tour, quoi. Rassurez-vous, j'ai toute une batterie d'écriteurs et de tartineurs qui vont nous mettre tout un univers en place avec des machins et des bidules tout du long. Le joueur s'ennuiera jamais, il continuera en attendant tranquillement l'histoire superbe qu'on lui aura promis. Ah, et un peu de la niaiserie par-ci par-là, ça fait toujours classe. -Vous êtes sûr que c'est moral, chef ?... Le joueur, s'il voit pas où on veut en venir... -Visionnaire ! Le jeu qui ne se joue que parce qu'on est appâté par une apparente complexité ! Je dirais même que... -Vous êtes brillant, chef. "Cette histoire, je vous le dis, on en parlera encore avec des sanglots dans la voix dans quinze ans ! Vous savez, les bons scénarii, c'est comme le GHB : très dur à trouver et à placer, mas quand on en a et qu'on n'est pas trop mauvais, on peut se permettre n'importe quoi. -Le GHB, c'est pas ce truc utilisé par les mecs incapables de se débrouiller autrement ou qui ont des idées néfastes derrière la tête ?... -Mais non, voyons, le GHB, c'est une solution chimique, diminutif de gamma-hydroxybutyrate, et c'est aussi un objet de fantasme pour une part de la société ! Tout le monde en parle, personne n'en a jamais touché, mais ceux qui l'ont connu en voient leur vie changée à jamais. L'analogie montre combien ce scénario donnera à notre projet une renommée inégalable ! -Vous êtes brillant, chef. "Bon, par contre, faut pas oublier qu'on est chez Square, le lourd du lourd de la technique ! Je veux que ça claque, que ça pète, que ça déboîte la rétine ! Vous allez me faire quelque chose de super beau à l'oeil. -On peut reprendre l'idée des modèles 3D et des environnements 2D mais avec une bien meilleure qualité, peut-être. Ou rester complètement en 2D, Konami l'a fait avec les Suikoden et ils s'en sont pas si mal sortis. -Mauvaise idée, la 2D appartient au passé et nous sommes l'avenir ! Non, jouons plutôt de l'opposition complémentaire entre 3D isométrique et 3D libre ! Ainsi, nous gagnons sur l'isométrique pour mettre le paquet sur les gros robots ! -Vous êtes brillant chef. "Pour la musique, attention, là aussi, du lourd, mes loulous. J'ai contacté Mitsuda. Il a accepté de nous composer un petit bijou. -Mitsuda ?!... Allons-nous avoir une quantité incroyable de musiques différentes, pour chaque situation possible et imaginable, et pour varier le ressenti à chaque instant ? -Et puis quoi encore ! Demandons-lui plutôt de concevoir juste assez de musiques que nous ressortirons sans arrêt, mais elles doivent être si belles, si magistrales, que cela suffira au bonheur auditif du joueur ! -Vous êtes brillant, chef. "Abordons maintenant le point du jeu en lui-même. On a vu le RPG 2D sous toutes ses formes avec les FF, alors je veux un truc qui sorte du lot. Quelque chose qui change. Une idée ? -Il faut tout faire sauter, en fait ? -Exact ! Excellent, splendide ! Sauter, bondir, gravir, maîtriser enfin la troisième dimension, la hauteur ! Absolument parfait ! -Vous êtes brillant chef. "Ouais, pas mal... Si on pouvait aussi nous épargner les déserts arides à cinquante bornes d'une montagne dans le blizzard avec une nénette en maillot de bain qui n'a pas l'air gêné, ça serait pas mal, ça aussi. -Mais l'idée de sauter, là, on va s'assurer qu'il y aura une caméra digne de ce nom et pas un machin infâme qui ira se mettre dans les angles les plus infernaux de l'existence, rassurez-moi ?... -Bien entendu, chef, nous ne referons pas cette erreur. Nous mettrons une forêt vierge, à la place de la montagne, et nous mettrons non pas cinquante mais soixante kilomètres. Ainsi, rien ne semblera aberrant. -Vous êtes brillant, chef. "Système de combat, maintenant. Vous connaissez la chanson, je veux qu'on change. On a fait le machin bidule de configuration à répét' et les armes plus c'est gros plus c'est bon avec FF7, alors maintenant, une autre idée ? -Peut-être un système de combos ?... Un truc, on rentre des commandes, ça donne des coups, et la magie aux oubliettes. -Oui, ce serait bien ! Mais on sait ce qu'aiment les joueurs modernes : on démarre avec des humains et on finit avec des quasi-dieux. Alors on va partir dans les combos de kung-fu réalistes et on partira après dans les super pouvoirs magiques, ça va claquer sec la rétine ! -Vous êtes brillant, chef. "Ah, d'ailleurs, attention, les joueurs modernes n'aiment pas se donner du mal. On en a qui ont pleuré quand ils ont voulu faire FF4 après FF6. Alors, vous y allez mollo, capice ? -Attendez, on va se retrouver à juste répéter jusqu'à la nausée le meilleur combo à dispo, ou on va mettre des caractéristiques subtilement différentes à chacun pour qu'ils soient tous adaptés à tel ennemi, ou telle situation ? Et là, toutes ces idées que je vois dans le dossier pour le gameplay, les caractéristiques de chaque personnage, l'arme qu'il manie, le fait de stocker des points en faisant des combos courts pour lâcher la sauce après, la demi-tonne d'accessoires dispo, ça va servir, tout ça, ou c'est du gadget qui servira jamais ? -Rassurez-vous, chef. Aucun joueur, à moins qu'il ne soit vraiment incapable, n'aura le moindre problème à atteindre le boss final. Toutefois, comme les joueurs aiment un ultime adversaire un peu retors, nous rehausserons la barre à ce moment. -Vous êtes brillant, chef. "N'oubliez pas mes gros robots. -Bah... D'ailleurs, c'est quoi, leur position, à eux ? Juste des outils ou des personnifications de leur pilote ?... Et là aussi, tous les bidules, les accessoires, les niveaux de puissance, les faux sortilèges, ils servent à quelque chose, ou bien... -Chef, restons sobres et réalistes : il leur faut du carburant, et comme ce sont de grosses machines, on ne peut pas facilement les réparer, non ? Alors mettons un système de carburant qui diminue à chaque action, et des HP difficiles à regagner. Ainsi, le joueur sentira la pression et toute l'illusion que représente la puissance apparente de ces machines. -Vous êtes brillant, chef. "Ca prend forme, mes loulous ! Ce projet, on en parlera encore dans dix-sept ans, je vous l'affirme. Et avec des sanglots dans la voix, s'il vous plaît ! -Quoi, vous voulez dire que dans dix-sept ans, on continuera de se palucher sur un projet d'ordre cinématographique avec un modèle de jeu sous-exploité, des longueurs à faire perdre patience un fan des Feux de l'Amour, des circonvolutions juste pour faire durer, de la palabre de remplissage et un système de jeu avec tout un tas de subtilités présentes dont on ne gardera que le panpan-boumboum à répétition ? C'est ça, l'avenir du jeu vidéo ? Un loisir qui se regarde mais qui ne se joue pas, qui empiète sur les plate-bandes du cinéma et de la philosophie, le tout en priant très très fort pour que le joueur gobe cette sucette sans voir l'hameçon qu'il y a derrière ? Et si c'est ça l'avenir, est-ce que l'épisode XIII de FF sera maudit par ce concept ? Vous avez des moyens, je les vois, vous les voyez aussi, tirez-en profit avec maestria du début à la fin au lieu de tout miser sur le rouge ! Sinon, vous n'allez créer qu'une œuvre étrangère à son média et qui ne vivra qu'à la force de sa prétention ! -Une œuvre étrangère... sur une machine de jeu... Dites-moi, chef, que pensez-vous du titre « Xenogears » ? -Vous êtes brillant, chef. "Monsieur, est-ce que tout va bien ?" "Hmm ?... Ah, l'interphone... Oui, Sanae, tout va bien, pourquoi ? -Je vous entends parler tout seul dans votre bureau depuis trois-quarts d'heure ! -Mais je ne suis pas tout seul, Sanae ! Je suis avec mes précieux collaborateurs, mon sens moral, mon sens pratique et mon ego, nous parlons de notre prochain jeu. Je crois d'ailleurs qu'il aura une signification particulière pour moi -... Si vous le dites, Monsieur. -Dites-moi, Sanae, vous avez changé de rouge à lèvres, j'ai remarqué. C'est de la marque ? -Oui, Monsieur, du Chanel. -Parfait, puisqu'il n'y a aucun risque d'irritation d'un produit bas de gamme, vous m'apporterez bien une tasse de thé ?..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brouillon de légende.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-04-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenogears ou la cristallisation du conflit entre ludologie et narratologie. Scindé en deux Disques, l'aventure de Xenogears commence son chemin tranquillement après une introduction pourtant radicale, enchaînant à la pelle ce que sont devenus les poncifs du genre : héros amnésique, désert, séparation brutale avec le groupe de personnages, égouts... bref, insupportable pour un joueur de 2013 ayant un minimum de bagage et affectionnant le genre. Ajoutez à cela un système d'affrontement peu évolutif et une interface vraiment pas accueillante et ça y est, je me force à jouer. Je me force car bon sang, il jouit tout de même d'une sacrée réputation, mais ça n'est définitivement pas une attitude agréable. J'ai donc logiquement fini par arrêter. J'ai fait un break de plusieurs mois. J'en avais simplement marre. Le rythme du jeu est typique du genre, c'est à dire que pour une révélation mineure qui assure la promesse d'un développement intéressant, il y a deux heures de jeu auparavant. J'aime les J-RPGs donc ça n'aurait pas dû me poser de problème. Seulement, compte tenu du calvaire ludique et visuel (égout/désert/désert/caverne/désertRAhsfqsfga !) qui nous est imposé entre chacune de ces petites récompenses, ma patience (pourtant franchement éprouvée) a trouvé une limite. Ma petite hypothèse concernant la mise au silence de ce début infernal réside dans l'exploitation des "Gears" (les méchas) qui se fait relativement tôt. Ainsi, si vous êtes un aficionado de cette spécificité nippone, il y a des chances pour que tous les défauts sus-cités vous passent sous le nez face au plaisir immédiat que vous procurera la possibilité parfaitement novatrice de faire monter ou descendre chacun des trois personnages de votre groupe de leur engin de métal et de les faire combattre. En plus de ce détail (qui fait la différence, j'insiste), la démesure de certains événements ponctuels octroyant une place de choix aux Gears dans des séquences en 3D intégrale retiens l'attention, et l'on se dit vite que si à 6h de jeu nous avons affaire à ce type de séquence, les 30h+ ont de fortes chances d'être épiques. Tiens justement, 30h c'est à peu près le temps d'investissement nécessaire pour boucler le Disque 1. Mais en réalité, il ne faut pas attendre jusque là pour que cela devienne intéressant, en tous cas, pas de mon point de vue. Je dirais à titre personnel qu'il faut s'accrocher pendant une grosse vingtaine d'heure; le dernier tiers du premier Disque étant indéniablement une réussite. C'est d'ailleurs la partie du jeu la plus aboutie dans une pure optique de genre. Les donjons y sont intéressants (malgré des bizarreries plateformesques malvenues de mon humble opinion), la mise en scène s'y fait plus soignée, les éléments d'intrigues y sont enfin consistants (et non plus sporadiques à quelques exceptions près), et les premiers masques tombent. On sent toutefois que les développeurs sont parfois mal à l'aise avec la 3D intégrale (avec une caméra en mouvement à disposition) qui rend des situations spatiales paradoxalement moins précises qu'avec la 3D pré-calculée observée chez les Final Fantasy de la même compagnie. M'enfin, comparer ces deux jeux serait abscons passer le simple constat de l'efficacité du dispositif visuel à l'échelle des personnages. Arrive donc ce Disque 2 sous les meilleurs auspices et là, surprise : on abandonne purement et simplement le jeu au profit quasi-intégral de la narration. Résultat, tout s'enchaîne à une allure frénétique et un dispositif très singulier est mis en place afin de constituer une expérience littéraire qui n'a rien à voir avec la lecture traditionnelle. Le challenge disparaît du jeu pendant plusieurs heures, le temps de rattraper la conclusion qui revient à quelque chose d'un peu plus conventionnel dans sa forme. Pendant ces quelques heures, la mise en scène est... particulièrement soignée... Bon en fait, ça enterre presque tout ce qui s'est fait auparavant, et notamment sur ce support. Le jeu développe de belles idées en bâtissant son discours sur un équilibre délicatement maintenu par les personnages, eux-mêmes très habilement construits, et le récit se complexifie à un point critique. Ca n'est pas que le jeu est difficile à comprendre, ses plus beaux moments d'humanité reposent au contraire sur des principes d'écriture d'une simplicité réellement touchante. C'est qu'il sonne juste en mettant en relation des instances thématiques que l'on n'a pourtant pas l'habitude de faire fonctionner ensemble dans une oeuvre de divertissement, pour ne pas dire qu'on les oppose instinctivement, même aujourd'hui, 15 ans après. En cela, Xenogears est hors du commun. Aussi, pendant que je faisais ce deuxième Disque, je n'ai pas pu m'empêcher d'imaginer ce qu'il se serait passé si j'avais fait le jeu dans ma pré-adolescence; une période de ma vie que, contrairement à ce que l'usage courant semble attester, je ne renie pas le moins du monde. Le fait est que le jeu de Takahashi aborde des sujets sur lesquels je me sensibilisais quand j'étais petiot (comme beaucoup de monde je présume), et que des œuvres comme Evangelion ou FF7 nourrissaient alors considérablement dans ma réflexion. Toutefois sa façon d'aborder des univers mythologiques de référence s'oppose radicalement à la méthode de ces oeuvres pop', et notamment à celle d'Evangelion. Dans Xenogears, il n'y a au final, pas grand chose qui est laissé en suspens. Le récit se veut tellement maîtrisé qu'il en devient presque autonome. Tout est justifié et le contre-coup, c'est qu'il n'y a plus beaucoup de place pour l'interprétation. Le regard du joueur se noie dans une densité informative dont ne peuvent finalement résulter que la fascination, le désintérêt ou le scepticisme. Dans tous les cas, l'expérience se doit d'être vécue pour tout amateur de J-RPG.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stand tall and shake the heavens</title>
		<author>Lemegeton</author>
		<date>2011-04-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>* ce test est dénué de spoiler * Dans l'immensité du vide spatial, un long travelling révèle l'immensité de ce qui s'apparente à un vaisseau de transport contenant des milliers de personnes. Sans qu'on ait le temps de souffler, on est plongé dans un chaos auquel tout le personnel du vaisseau tente de faire face : un virus rend le vaisseau incontrôlable et le fait dévier de sa trajectoire en le redirigeant vers sa planète d'origine. Le capitaine tente le tout pour le tout mais finit par enclencher le système d'auto-destruction, impuissant face au système d'armement qui se rebelle et massacre ceux qui tentent de fuir en navette. Le vaisseau se crashe sur une planète environnante, et une femme nue sort des décombres, contemplant le ciel et l'océan... Voilà une introduction particulièrement mystérieuse, à la hauteur de l'aventure épique qui s'annonce, dont je vais tenter de décrire de manière exhaustive les nombreuses qualités (et les quelques défauts). Beaucoup de choses ont déjà été dites à propos de Xenogears, mais j'ai tout de même envie d'apporter ma pierre à l'édifice en précisant quelques éléments d'informations, et j'espère qu'elle sera aussi utile aux néophytes qu'à ceux qui ont déjà fini le jeu (il n'y a aucun spoiler). Si je tiens tant à en parler, c'est parce que Xenogears a été pour moi l'expérience majeure de ma vie de gamer, et il a placé la barre tellement haut que je ne pense pas retrouver de telles sensations avec un jeu un jour... Je fais partie de la fanbase hardcore de ce jeu, je trouve qu'il transcende tout ce que j'ai pu lire comme avis positifs à son sujet et je vous dit à quel point je l'aime ça ne vous parlera pas beaucoup et vous allez me prendre pour un fou. Exagération, réaction de fanboy ? J'aime tellement ce jeu que je manque peut-être d'objectivité, il est sûrement loin d'être parfait mais il me procure ce genre de passion qui me pousse à le faire connaître aux gens autour de moi, en espérant qu'il leur plaise autant qu'à moi. La raison de cet engouement est principalement constitué du couple scénario/musiques : le duo Takahashi/Mitsuda fait des merveilles, avec une OST sublime et variée qui renforce le scénario d'une façon exceptionnelle, je reviendrai dessus plus tard. Tout d'abord parlons du gameplay. Dans les phases de déplacement, il diffère déjà de bon nombre de RPG tels que les FF de l'époque à plans et angles de caméra fixes : en effet ici le monde dans lequel on évolue est en 3D, à l'exception des persos représentés par des sprites pixelisés plutôt moches, et on peut faire varier l'angle de la caméra à tout moment ce qui est parfois bien pratique. On a également la capacité de sauter, ce qui peut servir dans des phases s'apparentant à de la plate-forme, d'ailleurs si vous ne jouez pas sur émulateur (et donc que vous n'avez pas accès aux quicksaves) vous risquez bien de rigoler (ou de péter un plomb selon votre patience) à un certain moment du jeu qui utilise fortement ce système de saut, tous les joueurs s'en souviennent... Bref c'est marrant, on peut se prendre pour Mario si on veut mais le cœur du gameplay se situe naturellement dans les combats. Il existe deux sortes de gameplay différents selon qu'on combatte à pied, ou en gear (chaque perso gagne au cours du jeu un gear qui lui est assigné). Lorsqu'on combat à pied on dispose pour chaque tour d'un certain nombre d'AP qui grandit au fil du jeu (4 au début) ; ces points peuvent être répartis en plusieurs attaques, il en existe 3 sortes qui consomment 1, 2 ou 3 AP selon leur puissance, utilisables avec les touches carré, croix, triangle. Plus une attaque est puissante, moins elle est précise mais on se rend compte que cela importe peu de rater une attaque grâce au système d'attaques spéciales : ce sont des combinaisons qui au lieu de se terminer sur une attaque basique, lancent une attaque (parfois élémentaire) bien plus puissante que les simples coups de base, et c'est ce qui compte le plus quand on veut faire beaucoup de dégâts. Utiliser une attaque spéciale achève le tour, même s'il reste des points AP disponibles. Il est également possible de stocker les AP disponibles lors d'un tour pour les utiliser plus tard (cette opération est cumulable), cela permet d'accumuler jusqu'à 28 AP et permet de lancer plusieurs attaques spéciales à la suite. Bien sûr il existe aussi les menus classiques tels que magie, objet etc qui n'influent pas sur les AP. Les attaques spéciales sont débloquables grâce à une barre d'XP propre à chaque combo : il suffit d'exécuter le combo correspondant un certain nombre de fois pour pouvoir utiliser l'attaque spéciale correspondante en combat (ce n'est pas une science exacte cependant, en exécutant n'importe quel combo contenant des attaques de type 3 les barres d'XP montent à peu près aussi vite, on n'a donc pas à connaître à l'avance les combinaisons des combos à débloquer et on peut en faire monter plusieurs à la fois). Il faut aussi que le personnage ait atteint un certain niveau pour utiliser ces attaques, sinon la barre d'XP sera remplie mais l'attaque ne sera pas débloquée. L'autre système de combat, qui concerne les gears, diffère car on n'a pas accès à ce système de combos, et on ne peut pas améliorer les gears avec des points d'expérience : pour cela il faut aller dans une boutique pour gears, afin d'acheter des améliorations permanentes (pour les HP, le fuel, la puissance...) ou des accessoires qui peuvent être équipés ou enlevés de manière classique. Il est intéressant de bien connaître les accessoires, car il en existe énormément et peuvent procurer un gros avantage dans certains combats. Pour remplacer les combos, les gears disposent d'une autre méthode liées à l'augmentation du niveau d'attaque pendant le combat : au départ ils sont au niveau 0, et à chaque tour on gagne 1 niveau (le niveau maximal évolue au cours du jeu, au départ on est à 0 mais on atteint rapidement le niveau 1 qui permet d'exploiter ce système) ; on peut ensuite déclencher une attaque spéciale de niveau inférieur ou égal au niveau d'attaque atteint, puis le compteur de niveau se remet à 0 (sauf si l'on utilise une attaque plus faible que le niveau atteint, dans ce cas le niveau diminue en conséquence). Le niveau maximal est lié aux combos d'un perso : plus il a débloqué d'attaques spéciales, plus le niveau d'attaque maximal de son gear est élevé. Dans l'ensemble les combats ne sont pas très difficiles, mais il faut tout de même faire attention à certains monstres dans les donjons et à quelques boss plutôt coriaces. Malheureusement dans la dernière partie du jeu on ne combat plus qu'en gear par défaut, donc à moins d'être un acharné du leveling vous ne verrez probablement pas les attaques les plus puissantes de vos persos. Les graphismes sont plutôt réussis dans l'ensemble, même si le jeu est loin d'être une bombe technique comme le fut FFVIII à la même époque : les environnements 3D sont plutôt bien modélisés, et les cinématiques de type anime (ce qui n'est pas sans renforcer les quelques similitudes avec Neon Genesis Evangelion) sont d'une grande qualité en général, mais les sprite des personnages ne ressemblent pas à grand-chose ; ça surprend au début, mais on s'y fait et au final ce n'est pas vraiment dérangeant. Sans considérer la technique, on ne peut qu'admirer le travail réalisé sur les environnements et le chara-design : les persos ont un look assez classe et original qui les rend attachants, tandis que les lieux sont variés : villages, forêts, ruines et autres que je vous laisse découvrir, vous ne serez pas déçu en ce qui concerne l'originalité des endroits visités. La durée de vie n'est pas un critère évident à évaluer : le jeu est vraiment long, il faut bien 50h minimum pour le finir la première fois, mais quasiment toute la durée de vie est concentrée dans la quête principale : il y a peu de choses à faire à côté, à l'exception d'un colisée qui héberge des combats de gear pour remporter des prix, et de quelques quêtes annexes à le toute fin du jeu. La rejouabilité n'est pas très élevée, même si j'aime le recommencer de temps en temps pour profiter à nouveau du scénario. Il faut donc savoir qu'on n'aborde pas ce jeu en espérant se balader partout pour faire des quêtes, puisque la grande majorité du temps on se contente de suivre le scénario ce qui peut éventuellement embêter les amateurs de jeux ouverts et libres. Par contre de ce fait, la durée de la quête principale est bien plus élevée que la moyenne du genre, et vu la densité du scénario il aurait été difficile de faire autrement : il n'y a aucun temps mort. C'est donc une durée de vie sans artifice qui ne permet pas de s'ennuyer. Qu'en est-il du scénario ? Quand j'ai entendu parler de ce jeu pour la première fois, je me suis dit : "cool, un RPG de SF, ça doit être sympa" mais après avoir vu l'intro c'était autre chose... J'ai tout de suite pensé que ça deviendrait mon futur jeu préféré, même sans connaître quoique ce soit du reste. Elle m'a tellement impressionné dès les premières secondes, grâce à la parfaite adéquation entre la musique et le déroulement des événements (thème sombre au départ, qui s'accélère et devient un tantinet mystique lorsque le virus affiche des messages à connotation religieuse sur l'ordinateur de bord, et qui s'achève de façon apaisante lors de la scène finale) qu'il m'est apparu impossible que le scénario ne soit pas excellent, mon intuition ne m'a pas trompé. Cela s'est confirmé bien plus tard, malgré un changement radical d'ambiance au début du jeu ; en effet, on incarne Fei, un jeune peintre qui assiste au mariage de son ami dans un village de campagne, un début de RPG archi classique en somme. Problème, le village se fait attaquer par un bataillon de gears de l'armée de Kislev, un pays en guerre depuis des siècles contre le pays d'Aveh pour on ne sait quelle raison. Afin d'éviter le drame, Fei monte dans un gear abandonné et tente de repousser les soldats mais perd le contrôle du gear et le village est détruit dans une énorme explosion. Un peu plus tard, il prend conscience de la situation, devient haï par les villageois et se voit contraint de s'exiler en compagnie de Citan, le scientifique du coin. C'est le départ d'une quête beaucoup plus complexe qu'il n'y paraît au premier abord ; comme dans la plupart des J-RPG, on se voit contraint d'explorer le monde et de recruter des personnages au fil de la quête mais le tout se déroule de façon particulièrement originale. Tout d'abord il n'y a pas de ligne directrice claire dans le scénario pour une grande partie du jeu, on est entraîné par les événements sans savoir ce qui va suivre, ce qui renouvelle constamment la surprise car souvent on ne s'attend pas à ce qui va se produire. Cela procure un certain cachet au jeu en lui apportant un rythme soutenu : les personnages sont variés et surprenants, les événements parfois inattendus dévoilent petit à petit l'univers, mais de façon très succincte. En effet, certains dialogues et scènes sont parfois complexes à comprendre, voire carrément incompréhensibles si l'on ne connaît pas déjà le scénario : pourtant je n'ai pas trouvé ça frustrant, elles ajoutent une couche de mystère au scénario que l'on est impatient de résoudre, en plus de renforcer le côté SF mystico-religieux qui constitue le coeur du scénario, je vous rassure, ce n'est pas une ode au christianisme ou quoique ce soit du même genre. La religion est certes très présente dans le jeu mais de manière pertinente et cohérente vis-à-vis du scénario : on ne compte pas les références bibliques disséminées à travers le jeu (ça vaut aussi pour le cinéma et l'histoire d'ailleurs) que ça soit dans les noms des personnages, lieux ou dans certains éléments du scénario que je ne peux révéler sans spoiler. L'auteur a réussi à mixer parfaitement ces références de manière à créer un scénario complexe d'une façon à toucher le joueur à travers son côté mystique. On rencontre des thèmes bien connus comme la critique de la guerre, la religion, le racisme... des thèmes classiques mais particulièrement bien traités ici, pas de quoi écrire un essai philosophique mais cela apporte un plus appréciable au scénario. Bien sûr, un bon scénario implique de bons personnages : et sur ce point Xenogears est sans doute le jeu le plus abouti auquel j'ai pu jouer, les personnages sont plus matures et ont un background bien plus développé que dans le reste des RPG, en particulier les bad guys, dont certains apparaissent relativement tard dans le jeu. La plupart des personnages ont une histoire propre passionnante et touchante qui constitue presque un mini-scénario interne, cela vaut en particulier pour les 2 personnages principaux (Fei le peintre complexé qui s'en veut d'avoir détruit son village, Elly la soldate aux ordres d'une nation au régime de type nazi qui se sent déphasée face aux idéaux qu'elle est censé incarner) dont la psychologie, l'évolution et le background sont tellement hallucinants par rapport à ce que l'on peut penser au début, que j'en suis encore à me demander comment le scénariste a pu avoir une telle inspiration, une telle capacité à apporter de la cohérence et de la justesse à travers ces personnages ; mais c'est également vrai pour les personnages secondaires, que ce soit les membres de l'équipe ou mêmes des PNJ non-recrutables qui possèdent un rôle insoupçonné dans le scénario. Comme je l'ai dit les bad guys ne sont pas en reste, d'ailleurs étant donné qu'on ne les connaît que peu au départ du fait de leur statut d'adversaires, ils sont ceux qui mettent le plus de temps à se révéler au joueur, et quoiqu'on pense d'eux ils finissent tous, du fait de leurs motivations, par être des personnages extrêmement intéressants qui valent largement un Kefka de FFVI (et pourtant qu'est-ce que j'adore ce perso) - la complexité scénaristique et psychologique en plus. On voit dans ces personnages le thème annonciateur de Xenosaga, la série suivante de RPG de Takahashi, à savoir la vacuité des concepts de bien et mal qui s'effacent face à la psychologie des personnages et à leur volonté de parvenir à leurs buts. Il n'y a pas dans ce jeu de bad guy basique, ou bien ce sont des personnages vraiment très secondaires. Avec tout ça vous vous dites peut-être que je m'enflamme un peu trop et vous ne serez sûrement pas convaincu dès les premières heures de jeu, puisque le scénario démarre lentement en délivrant des bribes d'informations assez abstraites. Il faut aborder ce jeu en ayant ça en tête, ne pas se lancer en pensant avoir affaire à un scénario ultime dès le début : pour la majeure partie du CD1, il est juste du niveau d'un très bon RPG selon moi, avec un excellent rythme et une histoire qui sait rester intrigante et nous donner envie d'avancer. Les choses changent radicalement vers la fin du CD1, à partir de là vous allez comprendre en quoi le scénario est magistral, et vous allez redécouvrir la définition de twist scénaristique ! Car à ce moment du jeu ils s'enchaînent à un rythme complètement fou (je dirais presque indécent si ce n'était pas aussi jouissif), mais pas à la manière d'un MGS2 qui peut perdre le joueur dans sa complexité parfois abusée, ici le scénario (et c'est une de ses grandes forces) reste assez simple à comprendre, il faut juste bien suivre, car il est très dense mais il n'y a pas besoin de réfléchir beaucoup pour tout saisir (il est tout de même conseillé de le finir au moins 2 fois, ou bien de lire un résumé du scénario après coup pour en saisir toutes les subtilités). On devrait alors être convaincu d'avoir affaire à un grand jeu mais un doute légitime peut se poser : après une telle accumulation de révélations, de bouleversements majeurs dans l'idée qu'on se fait du scénario et des personnages, le potentiel scénaristique du jeu n'a-t-il pas été gaspillé en étant condensé dans une phase relativement courte par rapport à l'ensemble du jeu ? Le réponse est non, et de façon surprenante on verra plus tard qu'à ce stade on n'a encore rien vu. En effet, cela continue tout le long du CD2, on n'a pas le temps de souffler vu l'ampleur que prend le scénario, c'est sans commune mesure avec le CD1 pourtant déjà bien fourni. Le côté SF entrevu dans l'introduction prend toute son ampleur, ce n'est pas un simple attrape-geek mais réellement le cœur du scénario qui contribue à le rendre aussi excellent. Notamment grâce aux références culturelles du scénariste telles que Soylent Green, 2001 et Childhood's End ; mais aussi grâce à son originalité qui ne ressemble à rien de ce que je connais, dans la manière dont il est traité et dont les personnages participent à son évolution. On pense plusieurs fois avoir fait le tour des révélations importantes mais jusqu'à la fin du jeu on se prend des baffes scénaristiques dans la gueule tellement il y a de choses à dire sur le scénario et les persos. Jusqu'au générique de fin qui est le plus beau thème chanté que j'ai pu entendre dans un JV et qui clôture cette aventure magistrale... Je reviens sur les musiques qui constituent un élément essentiel, au même titre que le scénario, et je suis convaincu que malgré la qualité de celui-ci le jeu aurait été loin d'être aussi excellent s'il n'avait pas eu cette OST. Je l'ai déjà dit, la musique d'intro pose l'ambiance de la meilleure façon qui soit, mais c'est valable pour beaucoup de pistes du jeu : il y a des thèmes de village plutôt paisibles en général, des thèmes plus rythmés avec une touche militaire pour les situations de combat... Mais je pense surtout à des thèmes bien précis qui sont restés gravés dans ma mémoire tant ils m'ont marqué : ce serait spoiler de dévoiler pourquoi de façon précise, donc je vais juste me contenter de dire que certains évoquent totalement le lieu auxquels ils sont associés, de telle sorte qu'ils font pour moi partie intégrante du scénario tant ils parviennent à mettre en forme les émotions et sensations qu'on peut ressentir en pensant à l'histoire du lieu en question ; mais aussi des thèmes de personnages et de boss, qui en étant parfois très sobres contiennent énormément de haine, tristesse, solitude et mélancolie... à l'image du caractère de ces personnages. Pour la dernière partie de ce test, je deviens un peu plus subjectif car je vais tenter de clarifier certains incompréhensions et critiques qui divisent les joueurs : Je souhaite d'abord revenir sur une polémique liée au CD2, si vous avez déjà lu d'autres tests vous savez sûrement qu'il a été "bâclé" pour faute de budget suffisant, les fonds ayant été utilisés dans la conception du CD1. Il en résulte la présence de scènes racontées sous forme de flashback par les 2 héros au lieu d'être vécues directement, et la présence très réduite de phases de gameplay à part quelques donjons et quêtes annexes. Je pense qu'être au courant de ça permet de bien mieux apprécier le jeu, je comprends qu'on puisse être déçu si l'on s'attend à un CD2 dans la continuité du premier, mais personnellement j'étais au courant de cet état de fait avant de commencer le jeu donc j'ai pu l'aborder et l'apprécier sans être surpris. Mais j'irais même jusqu'à dire que cela rend le jeu meilleur (c'est juste une impression personnelle et je comprends qu'on puisse penser autrement). En effet, puisqu'il y a moins de gameplay, le rythme du scénario est bien plus soutenu qu'auparavant. Les cut-scenes s'enchaînent, on découvre sans arrêt des révélations scénaristiques sans que le rythme soit cassé par des donjons labyrinthiques remplis de monstres. De plus, la narration par flashback apporte encore de la profondeur au scénario : les personnages racontent certains événements par flashback, puis on est classiquement plongé dans la scène comme dans le CD1. Cela permet, à la manière d'un visual novel, de dévoiler des éléments à travers le point de vue des personnages, vu comme ils sont travaillés et l'importance qu'ils occupent dans le scénario c'est un apport non négligeable. CONCLUSION ET RÉSUMÉ : A n'en pas douter l'un des J-RPG les plus aboutis de tous les temps, doté d'un gameplay original et facile à prendre en main, d'une durée de vie importante malgré le faible nombre de quêtes annexes, d'une OST grandiose à la mesure des ambitions scénaristiques du jeu et d'une histoire qui, bien que démarrant un peu lentement, devient de plus en plus intéressante pour finir en apothéose, avec un background digne de space opera tels que Fondation ou Hypérion (du moins, aurait-on pu l'espérer si le scénario avait été aussi riche que prévu avec les 5 autres épisodes qui auraient dû sortir ?) et des personnages complexes et évolutifs tous plus intéressants les uns que les autres. Pour citer le jeu (et la bible par la même occasion) je conclus en vous recommandant de tester ce chef-d'oeuvre, l'alpha et l'oméga de la perfection scénaristique, que vous soyez fans de SF, de RPG ou d'excellents scénarios en général. DÉTAIL DES NOTES : Graphismes : 7/10 Gameplay : 8/10 Durée de vie : 9/10 Musiques : 10/10 Scénario : 10/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>I am Alpha and Omega</title>
		<author>Zev</author>
		<date>2014-08-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Le jeu commence donc avec une très belle cinématique animé par le studio IG (studio connu dans l'animation pour avoir produit des films comme Ghost in the shell ou encore Patlabor) Graphiquement le jeu n'est pas très beau pour de la PS1, il utilise des décors full 3D en intégrant les personnages en 2D par dessus, c'est loin d'un FF IX ou d'un Chrono Cross mais ce n'est pas "laid" non plus, juste que l'on a connu largement mieux (même si c'est vrai que FF IX est sorti bien après) c'est juste très moyen sur ce point là, par contre les cinématiques donc produite par le studio IG sont de toutes beauté et on se croirait vraiment dans un animé et j'ai vachement apprécié cela. C'est juste au niveau des donjons et quelques environnements qui donne un ton assez "fade" mais ça ne m'a pas choqué plus que ça. Le chara design des personnages est très bien choisi je trouve pour la plupart des personnages, voir tous en fait. L'ost est composé par un semi-dieu, Yasunori Mitsuda qui a travaillé sur des jeux comme Chrono Cross qui comporte l'une des plus belles ost du JV, à mon sens (quoi que Chrono Trigger aussi ...) les différents thèmes sont tous très bien choisi, que ce soit pour les personnages ou les villages (surtout Shevat que j'ai vraiment adoré, on a vraiment cette impression que l'on visite une ville différente des autres, justement car elle est vraiment importante) le thème de fin est magnifique ainsi que le thème du boss final qui nous projette bien dans l'ambiance. Bref pour l'ost c'est du génie de la part de Mitsudieu. Niveau gameplay par contre c'est pas énorme, il y a deux systèmes différents dans Xenogears, un système de combat à pied, l'autre dans les gears (les robots que l'on utilise), le système de combat à pied est assez novateur dans le sens ou c'est du jamais vu à l'époque ou alors très peu, on va devoir faire des combos pour attaquer, plus on va faire des combinaisons de touches différentes plus on vas en débloquer, ça se nomme les deathblows et je dois dire que ce système de combat est vraiment sympa, mais par la suite il devient vite répétitif car il n'évolue pas vraiment et c'est là que c'est assez dommage et comme nous sommes dans un JRPG et qu'il y a beaucoup de combats, on s'en lasse vite. Le système de combat des gears est un peu différent, déjà il faut les deathblows que l'on a débloqué avec nos personnages pour pouvoir débloquer les techniques sur nos gears car ce sont les mêmes techniques mais en plus faciles à effectuer, il y a 3 niveaux de combos et à chaque niveau les dégâts seront augmentés. Notre puissance ne se base pas sur nos levels mais sur nos équipements donc on a intérêt à avoir assez d'argent si l'on veut pouvoir tout s'acheter et s'en sortir sans trop de soucis. En gros pour résumer on fait le deathblow le plus puissant à chaque fois pour gagner, c'est un peu redondant à la longue même si faut avouer que les gears ont la classe. Le système de combat n'est pas énorme, mais pas mauvais non plus, juste passable, dommage qu'il ne se renouvelle pas assez. Le jeu est assez long, faut compter 40h pour le CD1 et environ 15h pour le CD2, A la fin du CD 1, les développeurs avaient dépassé le budget du jeu. Ce qui fait que Square Soft ont décidé de bloquer les fond pour privilégier un certains Final Fantasy 8 qui était lui aussi en développement à ce temps là, donc on se retrouve avec un CD 2 bâclé, dans ce CD nous allons voir la plupart du temps nos personnages assis sur une chaise avec arrière plan l'univers, c'est très spécial, on aura bien sur quelques phases de gameplay mais ça se limite à des donjons, c'est juste vers la fin de celui ci que l'on retrouve un peu la world map et donc de nouveau se balader sur la carte pour pouvoir faire quelques quêtes annexes (très peu nombreuses mais super intéressante car elles ont un lien avec le scénario, pour une fois) Et là on va parler du scénario, alors juste un mot : TUERIE, voilà le scénario est clairement le point fort du jeu c'est vraiment un travail colossal que nous avons avec ce Xenogears, le scénariste à un cerveau de fou pour nous avoir concocté ce scénario qui est excellent et franchement pas facile à comprendre, honnêtement j'ai pas saisi à 100% toutes les capacités de celui ci tellement il y a des choses à dire et surtout les diverses révélations qui mon quand même bien surpris. La psychologie des personnages est tellement travaillé que je pense pouvoir dire que c'est l'un des jeux avec les personnages les plus travaillés dans leurs psychologies tellement ils sont complexes, les références sont nombreuses en passant du philosophe Friedrich Nietzsche ou encore le fondateur de la psychanalyse Sigmund Freud. Il y a une constante mise en abîme de l'humain et de sa condition, la religion qui est l'un de sujets principaux de Xenogears, le rapport à l'âme et l'épanouissement de l'être, la condition humaine, la dissociation de la personnalité, la schizophrénie, la conquête du pouvoir et le contrôle de la population ... et bien d'autres que je ne saurais citer tellement ils sont nombreux et franchement c'est difficile de tout mettre en place. Nous pouvons parler aussi de la mise en scène qui est extrêmement bien maîtrisée, un tour de force et il est presque impossible de voir arriver les retournements de situation qui sont très nombreux et qui m'ont clairement laissé sans voix, il arrive même à certains moment de ne plus savoir quoi en penser, qui croire, on se méfie de certains personnages pourtant censé être nos amis de longues dates et il est très difficile en réalité de devoir parler du scénario de Xenogears car il est extrêmement complexe et fouillé, recherché et très bien construit, j'avoue ne pas avoir saisi à 100% le scénario la première fois que je l'ai fait car c'est très difficile de tout déceler, mais même sans tout comprendre à 100% on ne peut passer à côté de se travail majestueux, une quarantaine de personnages qui nous sont présentés possède un background fouillé et superbement bien travaillé ! du lourd. Xenogears a une vision assez métaphorique du monde dans lequel on vit et qui n'a jamais été traitée avec autant de sérieux dans un jeu vidéo, comme quoi même un jeu vidéo à son mot à dire. Xenogears, une oeuvre magistrale, un univers ultra complexe, ses personnages tous extrêmement bien travaillés, son scénario d'une richesse incroyable, ses musiques inoubliable... il nous procure des sensations rare, c'est pour cela que j'ai décidé de lui attribuer la note maximale, il n'est pas parfait c'est vrai, mais son scénario... mais quel scénario. Un très grand jeu à faire pour ses qualités scénaristique et ses musiques magistrales.</content>
	</review>
	<review>
		<title>God Only Knows</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenogears est un jeu spécial, selon moi supérieur à une majorité d'autres J-RPG grâce à son riche univers et ses personnages travaillés. Pas aussi ultime que ce que certains avancent, mais on est quand même devant l'un des plus grands monuments du scénario de JV. L'histoire commence de la meilleure manière qui soit avec une cinématique d’intro mêlant images de synthèse et anime (elles sont réalisées par les créateurs de Ghost in the Shell d’ailleurs) qui nous montre le crash d’un vaisseau spatial. Non seulement la qualité des graphismes est impressionnante car la cinématique est largement regardable encore aujourd’hui mais le plus bluffant est quand même la musique. Celle-ci, en plus d’être magnifique, est totalement en raccord avec les évènements se déroulant alors. Une cinématique donnant le ton donc. Après cela, on se retrouve au village de Lahan avec Fei Fong Wong le héros du jeu qui va assister au mariage d’un de ses amis. Un scénario qui commence assez tranquillement mais qui prend toute son ampleur par la suite. Cependant je dois avouer que le scénario du CD1 m’a un tout petit peu déçu, c’est globalement très bon, voir excellent à certains moment (et sur toute la fin du CD) mais vu la réputation du jeu, je m’attendais à un peu plus. Le CD2 lui, est juste énorme de ce coté là, la structure du scénario se forme très rapidement et les twists sont vraiment géniaux ! Graphiquement, ça a beaucoup vieilli, la 3D est pas super jolie mais les sprites en 2D sont encore pire. Heureusement, ils ont un petit air à Chrono Trigger donc du coup ça compense un peu. En ce qui concerne les cinématiques en images de synthèse/anime c’est de très bonne qualité. Idem pour le chara design que j’ai trouvé excellent pour la majeure partie des personnages principaux. En fait le plan graphique ne m’a pas extrêmement rebuté, à part dans les donjons où les environnements sont fades mais bon c’est des donjons donc ça va. L’OST est excellente, elle prouve à elle seule que Mitsuda est un génie. Je la place au même niveau que celle de Chrono Trigger, l’un des jeux avec les meilleures musiques auxquels j’ai joué. “Light from the netherworld” et “The treasure wich cannot be stolen” par exemple sont excellentes, pour ne citer qu’elles. Il y a bien quelques pistes un peu en retrait comme “Stage of death” la musique de combat, qui n’est pas mauvaise selon moi mais devient un peu lourde à la longue. Chaque ville ou village a son propre thème, ce qui est plutôt bien. C’est dommage cependant que la chanson “Stars of Tears” ne soit pas incluse dans le jeu car elle est très belle. Il existe deux systèmes de combats dans Xenogears, à pied et en gears (les mechas). J’ai vraiment bien aimé le système de combat à pied… au début. Il faut faire des combinaisons de touches entre triangle, carré et croix, ce qui va permettre de débloquer des deathblows, des techniques beaucoup plus puissantes que les coups normaux. Comme je l’ai dit j’ai bien aimé le système de combat au début du jeu, je l’ai trouvé fun, avec des animations plutôt réussies, en fait ça m’a donné un peu l’impression d’être devant DBZ (surtout avec les deathblows de la fin). Enfin voilà, c’est bien sympa mais il s’avère que les combats sont nombreux (et aléatoires en plus mais bon c’est un jeu de 1998, je vais pas chipoter) et le système de combat évolue peu (ça se résume un peu à faire le deathblow le plus puissant qu’on a), ce qui fait qu’à la fin, j’en avais un peu ma claque des combats voilà. Le système de combat en gears n’est pas essentiellement très différent, sauf qu’ici faire du levelling ne sert à rien, puisque tous les stats du gear se basent sur son équippement. En gros pour gagner les combats, il faut de l’argent et aussi des deathblow puisque les gears possèdent les mêmes techniques que les persos qui les contrôlent. J’en voit beaucoup qui n’ont pas aimé les combats de gears mais perso je les ai trouvé aussi bien voir mieux que les combats à pied car un peu plus stratégiques et il y a pas besoin de leveller. Et puis les gears sont plutôt classes. Il faut aussi savoir qu’il est possible de sauter dans Xenogears, et c’est un fait qui a souvent été montré du doigt. Pourtant j’ai bien aimé les phases de plateforme. Déjà parce que c’est peu commun dans le J-RPG et aussi car cela apporte un peu de fraîcheur dans un gameplay quelque peu répétitif. Et la tour de Babel est mon donjon préféré, bah ouais. Xenogears est aussi un jeu long, il m’a fallu plus de 50 heures pour le terminer. 40h pour le CD1 et une quinzaine d'heures pour le CD2. D’ailleurs j’aimerais m’exprimer à propos de ce deuxième CD. Vous devez probablement savoir qu’il a été bâclé par manque de budget, et qu'il est essentiellement constitué de texte. C'est vrai que franchement ça fait bizarre, l’histoire nous est raconté par les personnages avec juste des images fixes derrière. En fait ça fait tellement bizarre que je crois bien que la première partie de ce CD2 est le moment que j’ai le moins aimé dans le jeu (à part le tout début du CD). Mais malgré tout, je le trouve meilleur que le premier CD pour plusieurs raisons. Déjà le rythme est beaucoup plus soutenu (notamment grâce au fait qu’il y ai beaucoup moins de donjons), mais aussi que après les quelques premières heures, le scénario devient énormissime. Il va beaucoup plus loin que dans le CD1. Tout ce que ce dernier a passé 40h à mettre en place est ici utilisé pour des twists excellents qui nous dévoilent toute l’étendue du scénario dont on avait vraiment rien vu jusque là. Un autre point qui me fait préférer le CD2 est l’évolution des personnages, déjà dans le premier ils sont presque tous très travaillés, même les persos secondaires (dont la psychologie de certains dépasse même celles de certains personnages principaux !), mais alors dans le CD2, ça y va. La plupart des persos sont beaucoup plus intéressants dans ce CD. Enfin bref, pour conclure, je dirais que Xenogears n’est pas parfait et qu’il possède des défauts, notamment ses graphismes, ses combats répétitifs, et ses donjons labyrinthiques remplis d’ennemis (il n’y a que la tour de Babel et le deuxième donjon du CD2 que j’ai bien aimé, les autres sont justes plus ou moins chiants, mention spéciale au dernier donjon du premier CD : une purge !). Mais malgré ces défauts, Xeno est un jeu au scénario et au background énorme. Ajoutez à cela les magnifiques compositions de Mitsuda ainsi que les personnages très attachants et vous obtenez un chef d’œuvre. Et puis ce moment où l’on entend le sublime thème de fin « Small Two of Pieces », ce moment où on se dit que le jeu est fini… impossible de ne pas ressentir un brin de tristesse. Non, sérieusement, ce jeu est inoubliable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je déteste ce jeu...</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais j'adore son histoire, ses personnages et ses musiques. Car oui. Même si le scénario est absolument grandiose, même si la PLUPART des personnages principaux est très travaillée et même si tout est cohérent... ... Le système de combat est moyen, pour ne pas dire pourri, et assez répétitif. On a plein de techniques, magies et objets totalement inutiles ! Un bon point en revanche est sa "fluidité", encore plus rapide que les Final Fantasy PS1 (SURTOUT le IX). Le menus sont abominables aussi, dans le genre viol d'ergonomie ils se posent là. Et les phases de plateforme aussi... pourquoi, bordel, les développeurs les ont-ils implémentées ? Elles ne servent à rien. Certains passages comme les égouts de Nortune et l'ascension de la Tour de Babel sont ultra chiants. En parlant de Nortune d'ailleurs, c'est quoi tout ce passage qui sert à que dalle ? C'est quoi tous ces nouveaux personnages au chara-design douteux et pas du tout charismatiques ? Mention spéciale à Rico Banderas le clone raté de Ganondorf ! Non vraiment, j'aime pas le gameplay de ce jeu et c'est pour ça que je ne le recommencerai jamais. Et d'autant plus qu'il est vraiment difficile ! La bande-son est merveilleuse et l'une des meilleures du genre mais à des kilomètres de celle de Chrono Cross qui est pour moi le plus grand travail de Mitsudieu. J'admets que la comparaison est foireuse tellement ces OST sont diamétralement opposées mais les 2 ont été composées par Mitsuda et puis je fais ce je veux au pire, hein. Nan plus sérieusement y'a des perles comme "Bonds of Sea and Fire", "Emotions", "Forest of the Blackmoon", "Grahf, Emperor of Darkness", "Lahan Village", "Light From The Netherworld", "Omen", "One Who Bares Fangs at God", "The Beginning and the End", "The One Who Is Torn Apart", The Treasure Which Cannot Be Stolen". "Stage of Death" est tout simplement ignoble et "Awakening", bien que pas mauvais, m'a déçu. Je m'attendais à mieux pour un jeu de ce calibre. Je vais me faire incendier mais je suis pas un énorme fan de "Small Two of Pieces" et "Faraway Promise". Ce sont de magnifiques musiques bien évidemment mais j'ai pas été touché plus que ça. Aussi, et je vais sans doute encore faire hurler beaucoup de personnes, je trouve qu'il n'y a pas vraiment "d'ambiance" dans Xenogears. Dans le CD2 à la limite mais c'est tout... La durée de vie est conséquente, environ une quarantaine d'heures pour boucler le premier CD et une bonne dizaine pour le second. Comme tout le monde le sait ce dernier a été bâclé mais ça va, je m'attendais à pire. L'avantage au moins c'est qu'on a plus à endurer des séquences d'exploration à chier dans des donjons moches et labyrinthiques. Malgré tous ces défauts je lui mets quand même 9 parce que le scénario et la bande-son malgré tout c'que j'ai pu dire sont vraiment mais vraiment vraiment exceptionnels. Franchement c'est clairement l'un des plus grands scénar' de jeu vidéo qu'il m'ait été donné de jouer, sa réputation n'est absolument pas usurpée. A moins de tout s'être fait spoiler, c'est IMPOSSIBLE d'en ressortir déçu. En revanche j'vais pas mentir, j'suis passé à côté de presque toutes les références philosophiques/religieuses/cinématographiques/littéraires. Cela dit, une chose est certaine : on ne ressort pas indemne de Xenogears !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'éternel retour</title>
		<author>Vanguard</author>
		<date>2015-02-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Ne lisez pas cette critique avant d'avoir terminé le jeu ! » - Michel Spoiler Tel le Jay Grouard de la grande époque du mag' Gameplay RPG (oui, j'ai des références de fou), je me suis toujours refusé à écrire une critique sur le récurrent « numéro un » de mes classements obsessionnels, le J-RPG suprême, j'ai nommé le grand, le passionnant, le surpuissant Xenogears (attention, pénurie de superlatifs à prévoir au cours de cet article !) Après quinze ans de vie (spirituelle) commune avec ce chef-d'œuvre, le temps est toutefois venu de sortir de ma réserve - et le verdict est sans appel : ce bon vieux Xeno rayonne toujours d'une splendeur aussi éclatante, d'une perfection aussi aveuglante qu'au premier jour... et aucune expérience vidéoludique n'est pour l'heure parvenue à le détrôner dans mon cœur. Pour preuve, Zenogiasu est devenu le patient zéro de ma collection éternelle : des jeux religieusement conservés dans leur emballage originel, sans déflorer leur virginal écrin – ô péché abominable... Saint Xenogears s'est ainsi vu consacrer un modeste autel – quelques belles éditions recueillies au cours de ma (plus si courte) carrière de joueur – preuve (s'il en fallait) de mon rapport mystique (et barré !) aux évangiles selon saint Takahashi... Mais comment diable un banal jeu vidéo peut-il conduire un athée intraitable à s'adonner à un mysticisme presque religieux (tout dévoyé et matérialiste qu'il soit) ? « Veau d'or », répondront les dogmatiques commentateurs des textes chrétiens. « Délire psychotique », s'exclameront les psychiatres, « qu'on l'enferme ! » « Que nenni », se défendra le collectionneur vidéologue : seulement l'immense, l'incomparable intelligence d'un objet culturel hors du commun, capable de dénoncer les mensonges inhérents aux systèmes de croyances traditionnels tout en créant ses propres mythes sur fond de références au fonds culturel religieux mondial ! Des références pléthoriques, qui forgent un riche syncrétisme culturel (dont les Japonais s'étaient fait une spécialité dans les années quatre-vingt-dix) ; mais pas un vulgaire amalgame de références aux mythologies nordiques ou sumériennes façon Final Fantasy, ni une simple juxtaposition de panthéons comme dans un Shin Megami Tensei ! Les thèmes religieux dans Xeno constituent autant de pigments subtils, choisis avec soin, mélangés avec talents, composants atomiques d'une fresque immense, à l'ambition démesurée, qui nous éblouit de ses motifs d'immortalité, de réincarnation, de transcendance et de perfection... On arpente les paisibles rues pavées du minuscule état de Nisan, énigmatique Vatican techno-médiéval où l'expérience mystique de la découverte d'un splendide portrait aux fascinantes implications pose les jalons de révélations futures ; on lutte contre le clergé égoïste de l'Ethos, religion factice fondée sur un abominable mensonge et utilisée pour contrôler les masses ignorantes, malgré un nom qui évoque rigueur et morale ; on fait la rencontre de sages nommés Balthazar, Melchior et Gaspar, à la sagesse et aux pouvoirs surhumains (plus « mages » que « sages »), qui chacun lèvent le voile sur l'un des grands mystères de l'univers ; on parcourt, ébahi, la cité céleste de Shevat, « patrie des ermites qui ont péché », mise au ban des nations pour des erreurs désormais oubliées, qui évoque les tourments du peuple juif, mais aussi ses tendances isola-sionistes ; on découvre, horrifié, la dystopie malsaine de l'empire de Solaris, où chacun vénère l'idéologie consumériste propagée par les privilégiés, véritable miroir déformant des sociétés occidentales ; on est soufflé lorsqu'on comprend que les personnages, jetés en pâture à la violence d'un monde qu'ils ne comprennent guère, ne font que poursuivre des luttes engagées des siècles, voire des millénaires auparavant, se réincarnant encore et toujours en un « éternel retour » que n'aurait pas renié ce bon vieux Friedrich. On est ébloui par l'omniprésence de la volonté de transcendance et de la soif d'éternité des protagonistes : de la naissance de la vie dans un Eden dévoyé à la découverte de l'amour suprême et universel, du retrait des « limiteurs » implantés en chaque être humain à la quête de divin de Krelian, de la curiosité intellectuelle insatiable de Citan à la volonté de puissance morbide de l'empereur Cain, les références bibliques abondent... en particulier les figures christiques, dont les souffrances résonnent bientôt au diapason des émotions du joueur, qui découvre au fil de son expérience que, loin de perdre son temps face à un banal programme informatique, il se trouve face à une tapisserie grandiose, dont chaque fil a été soigneusement tissé, puis ajusté avec une précision inégalable au sein d'une œuvre inoubliable : l'authentique texte fondateur d'une nouvelle religion narratologiste du jeu vidéo, gravé dans les tablettes de pierre pixellisées du dieu Art, dressées vers les cieux en un défi flamboyant à la mort et à l'oubli. Et tandis qu'un Lovecraft aimait à bâtir ses nouvelles sur des fondations réalistes et scientifiques, avant de leur donner une tonalité fantastique et horrifique face à l'inconnaissable réalité de divinités monstrueuses venues du fond des âges, Tetsuya Takahashi choisit au contraire de nous présenter un monde en proie à l'obscurantisme, ignorant de sa propre histoire, avant d'éclairer cette caverne emplie d'ombres à l'aide des lumières de la raison, de la connaissance et de l'amour. La générique final a beau se conclure par un déstabilisant « Episode V – The End », lorsque le rideau est tombé, il ne reste plus guère de zones d'ombres dans le récit qui nous a été conté : tous les mystères ont été expliqués, toutes les conspirations déjouées, toutes les ambitions mortifères décapitées. La lumière a vaincu l'ombre ; le savoir a triomphé de l'ignorance ; l'amour s'est révélé plus fort que la manipulation et l'intérêt personnel. Ces valeurs sont véritablement au cœur de l'enseignement de l'apôtre Xenogears : l'histoire, la science, l'humanisme sont les fondations rayonnantes du nouvel ordre planétaire qui s'établit à la fin du jeu, personnifiées par les personnages principaux, survivants lucides d'un monde corrompu et incapable de se relever de ses péchés. La souffrance immense d'Elhayym, personnage ô combien tragique et mémorable, se révèle au final le creuset christique d'où s'écoulent les matériaux primordiaux en fusion d'un monde nouveau, débarrassé des scories d'un passé de douleur et de sacrifice. Grâce à ses personnages incroyablement profonds, toujours tridimensionnels, authentiquement humains, avec leurs défauts, leurs blessures et leurs rêves, la narration (textuelle uniquement, une chance pour la postérité !) frappe toujours juste et enchâsse les thématiques fortes et universelles du scénario dans un écrin somptueux et intemporel, voué à présenter ces reliques radieuses aux pèlerins vidéoludiques en quête d'absolu. Mon Xenogears, ma cathédrale vidéoludique, c'est avant tout un scénario parfait et des personnages inoubliables, une parabole quasi-biblique de dépassement et de transcendance qui ne peut que lancer le témoin ébloui de ces instants resplendissants vers une quête de perfection narrative et artistique, peut-être vouée à demeurer vaine, mais dont les étincelles culturelles et intellectuelles risquent bien d'embraser une vie entière, sinon plusieurs !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le commencement et la fin</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-05-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai beaucoup attendu avant d'écrire cette critique car elle est compliquée à finaliser dans mon esprit. J'ai joué à Xenogears sur PlayStation en 1999 en Import US. Si cette critique est pour moi complexe à finir, ce n'est pas que je doute de la qualité du titre - je sais même déjà depuis pas mal de temps la note que je vais lui mettre - mais c'est plutôt que j'ai gardé un merveilleux souvenir de cette expérience vidéo-ludique, sans avoir gardé précisément en mémoire pourquoi. Certes, il y a déjà un système de jeu intelligent, quoique peut-être pas aussi brillant que certains l'ont décrit, notamment en ce qui concerne les combats, dont il existe deux types. Dans Xenogears, vous combattez à pied, ou en gear. Je dois avouer de pas avoir été un grand fan des combats en gear qui présentent un intéret moindre : évolution des combattants sur la base de pièces détachées et non sur du levelling classique que je trouve plus imple à appréhender, possibilité de combos plus limitée, coup spéciaux aux effets parfois flous. Ce mode de combat souffre d'une comparaison avec les combats classiques au corps à corps (sans gear, quoi ...), plus pêchus et dynamiques, et principalement basés sur des enchaînements de touches grâce à des combinaisons de plus en plus complexes au fil du jeu (mais finalement pas si difficile que ça à sortir vu qu'il n'y a pas de limite de temps pour les entrer avec la manette). Malgré ces quelques défauts, un système de combat pourtant réussi et apportant une petite touche d'originalité par rapport au modèle "Active Time Battle" rendu populaire en Europe par Final Fantasy VII notamment. Il y a également cette patte graphique parfois destabilisante mais qui interpelle, avec des personnages 2D moyens (très pixellisés notamment en gros plan) au sein de décors 3D eux très réussis. Le tout se combinant en lieu exotiques ou inquiétants, mais nous y reviendront plus tard. Xenogears, c'est surtout dans mon souvenir une bande son d'une très grande qualité. Une très grande majorité des thèmes musicaux sont des airs qui marquent votre esprit et vos oreilles, recherchent ça et là la surprise auditive ou un exotisme qu'on ne retrouve pas dans toutes les OST du genre. Mais surtout, Xenogears, c'est une histoire et une ambiance, avec une préférence personnelle pour l'ambiance. En effet, l'histoire de Xenogears restent pour beaucoup un modèle du genre J-RPG, avec raison. J'y apporterai néanmoins un bémol en raison d'une complexification pas totalement justifiée à la fin et de la quasi-impossibilité de comprendre les subtilités scénaristiques pour qui n'a pas joué à XenoSaga. Après, peut-être était-ce mon anglais qui m'a trahi par moment ... ou cette fumeuse histoire de 2ème CD baclé en raison d'un manque de financement du projet (ça je m'en suis pas trop rendu compte en jouant, je l'avoue, je l'ai lu ensuite sur Internet). L'ambiance, elle, est dans mon esprit indélébile. Cette cinématique d'introduction, d'apparence sans rapport avec le reste du jeu, mystérieuse. Cette marque religio-philosophico-mystique, un peu usé depuis dans le genre du J-RPG, mais tellement bien explorée dans ce titre. Des personnages comme d'habitude un peu stéréotypés, mais attachants. La Tour de Babel dressée au milieu de l'océant. L'Alpha et l'Oméga. Le commencement et la fin. Je me souviens de beaucoup d'image sans forcément parvenir à leur redonner un sens global, mais tout en sachant que l'essentiel n'est pas là. Car j'ai aimé joué à Xenogears. J'ai aimé avoir le sentiment d'être un instrument dans un complot millénaire qui me dépassait totalement mais dont j'étais un rouage essentiel. J'ai aimé avoir la volonté de changer le destin. J'ai aimé vouloir sauver ma bien-aimée. Bref, j'ai aimé. Et en cela, Xenogears constitue avec ses défauts un jeu de référence du Japan Role Playing Game. Un titre de caractère. Une histoire parfois impénétrable. Une expérience. Une mythologie autour du titre. Un jeu culte, quoi ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenogears sur PSone</title>
		<author>KimP</author>
		<date>2012-06-01</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Bof, je n'ai jamais apprécié Xenogears. Jeu extrêmement bavard et censé être le représentant ultime, pour une élite vidéo ludique, d'un genre que j'apprécie sous beaucoup d'autres aspects qu'un scénario riche et complexe (selon les fans). Les combats en Méchas sont mollassons, inutilement dur du fait que la difficulté du jeu est inégale, d'une laideur extrême et la bande son pendant ces phases n'a aucune énergie pour insuffler un minimum de nervosité (Mitsuda n'a jamais été doué pour les musiques de combats à l'exception de Chrono Trigger). Et malheureusement, la deuxième partie du jeu consacre quasi exclusivement ce type de phase. Frustrant pour rien à bien des égards, c'est à partir du deuxième CD que ça se corse. Que du dialogue (dû à des métas-raisons, j'en conviens), je ne joue pas à un rpg pour lire un roman, c'est pour jouer, sinon c'est antinomique, autant prendre un bouquin alors. Le jeu n'offre aucune ergonomie, il sacrifie tout pour son scénario et s'en trouve d'une extrême linéarité qu'il ne masque même pas ! Est-ce vraiment une bonne chose ? Pour moi, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>[Tutoriel] Faire un scénario de jeu japonais</title>
		<author>Hikadey</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant propos : Cette critique humoristique ne spoile pas Xenogears, mais se moque des tropes/clichés qu'on trouve dans pas mal de scénario nippon dont certains peuvent figurer dans Xenogears, avancez à vos risques et périls donc Salut à toi ! Tu es un scénariste raté ? Mais tu aimerais quand même le monde découvre ton génie ? Alors ne t'inquiète pas ! Le jeu vidéo, jeune média en quête d'identité a grandement besoin de gens comme toi pour l'élever artistiquement Tout ce que tu as à faire, c'est suivre mes instructions, et tu peux être sûr que pour les 15 prochaines années, l'on parlera de toi sur les forums comme d'un génie avant-gardiste qui avait tout compris. -1ère étape : Le jeu. Voici l'étape la plus simple. Il faut prendre un style de jeu susceptible de plaire à tous, suivant ton époque, genre un BTA. Exploite au maximum la touche "X" (évidemment, tu es chez Sony) le même bouton pour passer les dialogues et combattre. Pour les graphismes... Ne te casse pas la tête. Ton scénario s'adaptera à celui-ci par exemple : -Des couloirs -Un aliasign très prononcé -Du gris partout -Un brouillard à 5 mètres. Représenteront la quête d'identité de ton héros en son for intérieur, les couloirs étant son étroitesse d'esprit, et le brouillard, l'inconnu. La musique est TRES IMPORTANTE et tout ton budget devrait passer dedans... Mais si tu n'as qu'Audacity avec toi, tu peux prendre de la musique classique libre de droit. Met ce que tu veux pour le titre. Mais n'oublie pas de mettre un sous titre plein de sens et philosophique. Exemple : Jack Miller : Der Mann, der seine Exkremente aß 2eme étape. Le scénario -Le héros doit être un ado androgyne de 14 à 21ans. Tu peux le faire plus vieux, mais pense à faire une version où on controle une tantouze quand même (Nier : Replicant au japon) -Il est amnésique/lui et ses potes sont amnésiques/voir la terre entière. -Son père est absent. -LE HEROS EST UN CLONE OU TOUT AUTRE PERSONNAGE IMPORTANT (Essentiel) -Il a un passé très sombre et des troubles de la personnalité (et il est muet) -Il y a une conspiration millénaire qui trompe tout le monde et contrôle la politique/religion/Culture/Le marché du Kébab -L'héroïne principale est la clef de tout ce merdier. -Beaucoup de pseudo science (la glande pinéale, les champ morphogéniques, l'inconscient collectif, la tartine qui tombe du côté beurre) - DES UNIVERS PARALLELES (voir des voyages dans le temps). Tu peux TOUT justifier avec ça ! -BEAUCOUP DE PHILO ET DE PSYCHO. Pas besoin de s'y connaitre. Plus c'est incompréhensible, mieux c'est. Reprends donc 2/3 concepts, cite des noms et ajoute-y pleins de conneries ou prend les au pied de la lettre (Triptyques de Freud = Personnalités multiples. Eternel retour de Nietzsche = Boucle temporelle. Tartine de beurre = Nihilisme primaire) -90% de l'histoire doit être concentrée dans les 10 derniers % de jeu N'oublie jamais d'abuser de citations hors contexte et de métaphores. Si tu arrives à exprimer "Manu, cé ton destain" en 2 paragraphes sous fond de lune argenté sur l'océan, tu as réussi. Maintenant que tu as ça, tu peux te lancer. :https://www.youtube.com/watch?v=Kkh-f-mVXoE JACK MILLER : Der Mann, der seine Exkremente aß Tu es Jack Miller, un androgyne lycéen de 17ans. Tu vis avec ta mère, ton père ayant disparu il y a 10ans. Ces derniers temps, tu vois des choses bizarres à l'école : Au lieu des éternelles victimes, ce sont désormais des ombres qui rasent les murs. Aussi, la fille que tu aimes depuis l'enfance (Kanoko) semble les voir aussi. De plus les tartines tombent à présent du côté tartine à la cantine. Tout change lorsque tu découvres dans ton grenier, un ancien Katana appartenant à son père. Dès lors, tu peux entrer dans une dimenson parallèle : "l'inconscient collectif" où se rassemblent toutes les peur de l'humanité. : Des couloirs gris pleins de brouillard. Tu dois maintenant purifier cet univers en sabrant des démons dans tous les sens à travers des missions répétitives. Tu y rencontreras "Platoon" ton guide spirituel masqué qui te parles du destin, te met en garde contre les forces occultes et te parle d'un Dieu maléfique. Le jour, il y a une simu de dating-sim avec Kanoko et ta propre mère. L'astuce est maintenant de distiller des infos au compte goûte toutes les 5 missions afin de forcer le joueur à progresser à travers ton gameplay pourri. Durant les 90% du jeu voici ce qu'on apprend. -Il y a un Dieu secret qui va se réveiller. -Une multinationale appelée "Kébab.inc" manipule les gens à travers les médias pour les pousser à la dépression et faire proliférer les démons. -Kanoko est surveillée par cette dite organisation. -On a découvert une statuette venant de l'espace datant de 100 000 000 000 Ma. -Au milieu du jeu, Platoon disparait, car il "a à faire" -Les tartines tombent de plus en plus du côté Tartine. -Ta mère semble de plus en plus bizarre. Elle t'a préparée à manger au lieu de te faire chauffer du Thiriet. MAINTENANT VOICI CE QUE TU DEVOILERAS DURANT LES DERNIERS 10%. Kanoko se fait capturer, tu pars à sa poursuite dans l'enceinte de Kébab.inc.Platoon est passé à l'ennemi. Tu le bats et avant de mourir il t'apprends l'horrible vérité. Platoon est ton père... et tu es un clone de lui même inséré in vitro dans ta mère. -Pourquoi ? Car ton père s'est fait désincarné et qu'il devait retrouver un corps. -Pourquoi ? Car il y a 10ans, il a tenté d'empêcher le réveil de Dieu, mais il n'était pas assez puissant, et a été tué. Il a donc déposé son ADN dans celle que tu appelles "Ta mère" tout en modifiant ses souvenirs. -Pourquoi elle ? Car elle est en fait l'incarnation de Dieu sur terre. -Qui ça ? Dieu, la fusion de tous les démons de l'inconscient collectif de l'homme. Le même humain qui a été crée par la chute de la statuette 100 000 000 000 Ma sur le crâne d'un primate.. L'évolution. -Et Kébab.inc veut le faire revivre ? Oui. -Pourquoi ? Car son réveil va reformer les dimensions qui ont été séparés lors de la naissance de Kanoko. Et dans celle où tu te trouves, les tartines tombent du côté Tartine. -Kanoko ? Oui, elle est la clef du Puzzle, et ils vont la sacrifier. Donc je dois tuer ma mère ? -Oui. Combat final sur fond de Dies irae contre ta mère qui a la forme d'un Utérus volant (à une aile) -Fin numéro 1 : Tu as tué ta mère, et tu t'es donc libéré du complexe d'oedipe Freudien. Le monde est détruit, mais Kanoko et toi êtes les seuls survivants, tu peux donc reformer l'humanité, vos décidez d'appeler vos gosses Abel et Cain. Fin numéro 2 : Tu te réveilles dans un hopital psychiatrique. Quel rêve bizarre. Qu'importe, il est temps d'aller sur Sens critique mettre 10 recommendation, tu ne t'es pas vraiment amusé mais quelle expérience narrative ! Tu n'as rien compris ? Tes joueurs n'ont plus. Ton jeu est chiant, moche et a fait un bide mérité qui a coulé ta boîte ? Ce n'est pas grâve. Tu es un artiste et tu peux être sûr que ton jeu est adoré sur tous les forums du net par les "tru3 gam3rs" car il a "une âme" Avec un peu de chance, dans 10ans tu seras premier du classement d'un site bobo hipster. A noter que les Américains semblent s'y mettre depuis peu, avec un peu plus d'adresse niveau ventes et budget, comme le montre Bioshock infinite. Le reste est entre tes mains.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Squaresoft, 1996, dans le bureau du patron</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2013-09-28</date>
		<score>0.6</score>
		<content>"Bonjour mes loulous, vous allez bien ? -Oui chef. -Parfait chef. -Vous êtes brillant chef. "Bon, on s'est bien gavés avec les Final Fantasy, le bilan est super, mais on peut toujours faire mieux. J'veux m'faire des couilles en or et du sperme à l'uranium. J'ai là un nouveau projet pour nous. Un jeu avec des gros robots, de la religion et de la psychologie. Et je vous l'annonce tout de suite, je veux que ce projet se paie une réputation intemporelle ! -On a la matière pour ça ? -Croyez-moi, c'est faisable chef. -Vous êtes brillant chef. "Ecoutez, mes loulous, nous, ça fait cinq ans qu'on fait dans le RPG de l'avenir, le truc qui va te servir de base, que tout le monde va nous envier. Ce projet, il rentre dans une catégorie naissante, mais qui va prendre une ampleur considérable dans les années à venir : le jeu qui se vend surtout pour son histoire ! -Mais c'est pas plutôt du domaine du cinéma, ça ? -Croyez-moi, si l'écriture et la narration suivent, c'est parfaitement faisable, chef. -Vous êtes brillant chef. "D'ailleurs, l'histoire, vous l'avez, là, dans le dossier. -Vous parlez de ce misérable A4 en TNR12 avec des marges de deux centimètres ? -Oh, c'est incroyable ! Des positions sur l'humanité, la religion, les gros robots et de la science-fiction anthropogonique ! Plus des petits bouts de karma et de psychiatrie appliquée, il y a de quoi faire du lourd, chef ! -Vous êtes brillant, chef. "Non, mais ça, c'est la partie émergée de l'iceberg, hein, ce qu'on aura si on fait le tour, quoi. Rassurez-vous, j'ai toute une batterie d'écriteurs et de tartineurs qui vont nous mettre tout un univers en place avec des machins et des bidules tout du long. Le joueur s'ennuiera jamais, il continuera en attendant tranquillement l'histoire superbe qu'on lui aura promis. Ah, et un peu de la niaiserie par-ci par-là, ça fait toujours classe. -Vous êtes sûr que c'est moral, chef ?... Le joueur, s'il voit pas où on veut en venir... -Visionnaire ! Le jeu qui ne se joue que parce qu'on est appâté par une apparente complexité ! Je dirais même que... -Vous êtes brillant, chef. "Cette histoire, je vous le dis, on en parlera encore avec des sanglots dans la voix dans quinze ans ! Vous savez, les bons scénarii, c'est comme le GHB : très dur à trouver et à placer, mas quand on en a et qu'on n'est pas trop mauvais, on peut se permettre n'importe quoi. -Le GHB, c'est pas ce truc utilisé par les mecs incapables de se débrouiller autrement ou qui ont des idées néfastes derrière la tête ?... -Mais non, voyons, le GHB, c'est une solution chimique, diminutif de gamma-hydroxybutyrate, et c'est aussi un objet de fantasme pour une part de la société ! Tout le monde en parle, personne n'en a jamais touché, mais ceux qui l'ont connu en voient leur vie changée à jamais. L'analogie montre combien ce scénario donnera à notre projet une renommée inégalable ! -Vous êtes brillant, chef. "Bon, par contre, faut pas oublier qu'on est chez Square, le lourd du lourd de la technique ! Je veux que ça claque, que ça pète, que ça déboîte la rétine ! Vous allez me faire quelque chose de super beau à l'oeil. -On peut reprendre l'idée des modèles 3D et des environnements 2D mais avec une bien meilleure qualité, peut-être. Ou rester complètement en 2D, Konami l'a fait avec les Suikoden et ils s'en sont pas si mal sortis. -Mauvaise idée, la 2D appartient au passé et nous sommes l'avenir ! Non, jouons plutôt de l'opposition complémentaire entre 3D isométrique et 3D libre ! Ainsi, nous gagnons sur l'isométrique pour mettre le paquet sur les gros robots ! -Vous êtes brillant chef. "Pour la musique, attention, là aussi, du lourd, mes loulous. J'ai contacté Mitsuda. Il a accepté de nous composer un petit bijou. -Mitsuda ?!... Allons-nous avoir une quantité incroyable de musiques différentes, pour chaque situation possible et imaginable, et pour varier le ressenti à chaque instant ? -Et puis quoi encore ! Demandons-lui plutôt de concevoir juste assez de musiques que nous ressortirons sans arrêt, mais elles doivent être si belles, si magistrales, que cela suffira au bonheur auditif du joueur ! -Vous êtes brillant, chef. "Abordons maintenant le point du jeu en lui-même. On a vu le RPG 2D sous toutes ses formes avec les FF, alors je veux un truc qui sorte du lot. Quelque chose qui change. Une idée ? -Il faut tout faire sauter, en fait ? -Exact ! Excellent, splendide ! Sauter, bondir, gravir, maîtriser enfin la troisième dimension, la hauteur ! Absolument parfait ! -Vous êtes brillant chef. "Ouais, pas mal... Si on pouvait aussi nous épargner les déserts arides à cinquante bornes d'une montagne dans le blizzard avec une nénette en maillot de bain qui n'a pas l'air gêné, ça serait pas mal, ça aussi. -Mais l'idée de sauter, là, on va s'assurer qu'il y aura une caméra digne de ce nom et pas un machin infâme qui ira se mettre dans les angles les plus infernaux de l'existence, rassurez-moi ?... -Bien entendu, chef, nous ne referons pas cette erreur. Nous mettrons une forêt vierge, à la place de la montagne, et nous mettrons non pas cinquante mais soixante kilomètres. Ainsi, rien ne semblera aberrant. -Vous êtes brillant, chef. "Système de combat, maintenant. Vous connaissez la chanson, je veux qu'on change. On a fait le machin bidule de configuration à répét' et les armes plus c'est gros plus c'est bon avec FF7, alors maintenant, une autre idée ? -Peut-être un système de combos ?... Un truc, on rentre des commandes, ça donne des coups, et la magie aux oubliettes. -Oui, ce serait bien ! Mais on sait ce qu'aiment les joueurs modernes : on démarre avec des humains et on finit avec des quasi-dieux. Alors on va partir dans les combos de kung-fu réalistes et on partira après dans les super pouvoirs magiques, ça va claquer sec la rétine ! -Vous êtes brillant, chef. "Ah, d'ailleurs, attention, les joueurs modernes n'aiment pas se donner du mal. On en a qui ont pleuré quand ils ont voulu faire FF4 après FF6. Alors, vous y allez mollo, capice ? -Attendez, on va se retrouver à juste répéter jusqu'à la nausée le meilleur combo à dispo, ou on va mettre des caractéristiques subtilement différentes à chacun pour qu'ils soient tous adaptés à tel ennemi, ou telle situation ? Et là, toutes ces idées que je vois dans le dossier pour le gameplay, les caractéristiques de chaque personnage, l'arme qu'il manie, le fait de stocker des points en faisant des combos courts pour lâcher la sauce après, la demi-tonne d'accessoires dispo, ça va servir, tout ça, ou c'est du gadget qui servira jamais ? -Rassurez-vous, chef. Aucun joueur, à moins qu'il ne soit vraiment incapable, n'aura le moindre problème à atteindre le boss final. Toutefois, comme les joueurs aiment un ultime adversaire un peu retors, nous rehausserons la barre à ce moment. -Vous êtes brillant, chef. "N'oubliez pas mes gros robots. -Bah... D'ailleurs, c'est quoi, leur position, à eux ? Juste des outils ou des personnifications de leur pilote ?... Et là aussi, tous les bidules, les accessoires, les niveaux de puissance, les faux sortilèges, ils servent à quelque chose, ou bien... -Chef, restons sobres et réalistes : il leur faut du carburant, et comme ce sont de grosses machines, on ne peut pas facilement les réparer, non ? Alors mettons un système de carburant qui diminue à chaque action, et des HP difficiles à regagner. Ainsi, le joueur sentira la pression et toute l'illusion que représente la puissance apparente de ces machines. -Vous êtes brillant, chef. "Ca prend forme, mes loulous ! Ce projet, on en parlera encore dans dix-sept ans, je vous l'affirme. Et avec des sanglots dans la voix, s'il vous plaît ! -Quoi, vous voulez dire que dans dix-sept ans, on continuera de se palucher sur un projet d'ordre cinématographique avec un modèle de jeu sous-exploité, des longueurs à faire perdre patience un fan des Feux de l'Amour, des circonvolutions juste pour faire durer, de la palabre de remplissage et un système de jeu avec tout un tas de subtilités présentes dont on ne gardera que le panpan-boumboum à répétition ? C'est ça, l'avenir du jeu vidéo ? Un loisir qui se regarde mais qui ne se joue pas, qui empiète sur les plate-bandes du cinéma et de la philosophie, le tout en priant très très fort pour que le joueur gobe cette sucette sans voir l'hameçon qu'il y a derrière ? Et si c'est ça l'avenir, est-ce que l'épisode XIII de FF sera maudit par ce concept ? Vous avez des moyens, je les vois, vous les voyez aussi, tirez-en profit avec maestria du début à la fin au lieu de tout miser sur le rouge ! Sinon, vous n'allez créer qu'une œuvre étrangère à son média et qui ne vivra qu'à la force de sa prétention ! -Une œuvre étrangère... sur une machine de jeu... Dites-moi, chef, que pensez-vous du titre « Xenogears » ? -Vous êtes brillant, chef. "Monsieur, est-ce que tout va bien ?" "Hmm ?... Ah, l'interphone... Oui, Sanae, tout va bien, pourquoi ? -Je vous entends parler tout seul dans votre bureau depuis trois-quarts d'heure ! -Mais je ne suis pas tout seul, Sanae ! Je suis avec mes précieux collaborateurs, mon sens moral, mon sens pratique et mon ego, nous parlons de notre prochain jeu. Je crois d'ailleurs qu'il aura une signification particulière pour moi -... Si vous le dites, Monsieur. -Dites-moi, Sanae, vous avez changé de rouge à lèvres, j'ai remarqué. C'est de la marque ? -Oui, Monsieur, du Chanel. -Parfait, puisqu'il n'y a aucun risque d'irritation d'un produit bas de gamme, vous m'apporterez bien une tasse de thé ?..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brouillon de légende.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-04-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenogears ou la cristallisation du conflit entre ludologie et narratologie. Scindé en deux Disques, l'aventure de Xenogears commence son chemin tranquillement après une introduction pourtant radicale, enchaînant à la pelle ce que sont devenus les poncifs du genre : héros amnésique, désert, séparation brutale avec le groupe de personnages, égouts... bref, insupportable pour un joueur de 2013 ayant un minimum de bagage et affectionnant le genre. Ajoutez à cela un système d'affrontement peu évolutif et une interface vraiment pas accueillante et ça y est, je me force à jouer. Je me force car bon sang, il jouit tout de même d'une sacrée réputation, mais ça n'est définitivement pas une attitude agréable. J'ai donc logiquement fini par arrêter. J'ai fait un break de plusieurs mois. J'en avais simplement marre. Le rythme du jeu est typique du genre, c'est à dire que pour une révélation mineure qui assure la promesse d'un développement intéressant, il y a deux heures de jeu auparavant. J'aime les J-RPGs donc ça n'aurait pas dû me poser de problème. Seulement, compte tenu du calvaire ludique et visuel (égout/désert/désert/caverne/désertRAhsfqsfga !) qui nous est imposé entre chacune de ces petites récompenses, ma patience (pourtant franchement éprouvée) a trouvé une limite. Ma petite hypothèse concernant la mise au silence de ce début infernal réside dans l'exploitation des "Gears" (les méchas) qui se fait relativement tôt. Ainsi, si vous êtes un aficionado de cette spécificité nippone, il y a des chances pour que tous les défauts sus-cités vous passent sous le nez face au plaisir immédiat que vous procurera la possibilité parfaitement novatrice de faire monter ou descendre chacun des trois personnages de votre groupe de leur engin de métal et de les faire combattre. En plus de ce détail (qui fait la différence, j'insiste), la démesure de certains événements ponctuels octroyant une place de choix aux Gears dans des séquences en 3D intégrale retiens l'attention, et l'on se dit vite que si à 6h de jeu nous avons affaire à ce type de séquence, les 30h+ ont de fortes chances d'être épiques. Tiens justement, 30h c'est à peu près le temps d'investissement nécessaire pour boucler le Disque 1. Mais en réalité, il ne faut pas attendre jusque là pour que cela devienne intéressant, en tous cas, pas de mon point de vue. Je dirais à titre personnel qu'il faut s'accrocher pendant une grosse vingtaine d'heure; le dernier tiers du premier Disque étant indéniablement une réussite. C'est d'ailleurs la partie du jeu la plus aboutie dans une pure optique de genre. Les donjons y sont intéressants (malgré des bizarreries plateformesques malvenues de mon humble opinion), la mise en scène s'y fait plus soignée, les éléments d'intrigues y sont enfin consistants (et non plus sporadiques à quelques exceptions près), et les premiers masques tombent. On sent toutefois que les développeurs sont parfois mal à l'aise avec la 3D intégrale (avec une caméra en mouvement à disposition) qui rend des situations spatiales paradoxalement moins précises qu'avec la 3D pré-calculée observée chez les Final Fantasy de la même compagnie. M'enfin, comparer ces deux jeux serait abscons passer le simple constat de l'efficacité du dispositif visuel à l'échelle des personnages. Arrive donc ce Disque 2 sous les meilleurs auspices et là, surprise : on abandonne purement et simplement le jeu au profit quasi-intégral de la narration. Résultat, tout s'enchaîne à une allure frénétique et un dispositif très singulier est mis en place afin de constituer une expérience littéraire qui n'a rien à voir avec la lecture traditionnelle. Le challenge disparaît du jeu pendant plusieurs heures, le temps de rattraper la conclusion qui revient à quelque chose d'un peu plus conventionnel dans sa forme. Pendant ces quelques heures, la mise en scène est... particulièrement soignée... Bon en fait, ça enterre presque tout ce qui s'est fait auparavant, et notamment sur ce support. Le jeu développe de belles idées en bâtissant son discours sur un équilibre délicatement maintenu par les personnages, eux-mêmes très habilement construits, et le récit se complexifie à un point critique. Ca n'est pas que le jeu est difficile à comprendre, ses plus beaux moments d'humanité reposent au contraire sur des principes d'écriture d'une simplicité réellement touchante. C'est qu'il sonne juste en mettant en relation des instances thématiques que l'on n'a pourtant pas l'habitude de faire fonctionner ensemble dans une oeuvre de divertissement, pour ne pas dire qu'on les oppose instinctivement, même aujourd'hui, 15 ans après. En cela, Xenogears est hors du commun. Aussi, pendant que je faisais ce deuxième Disque, je n'ai pas pu m'empêcher d'imaginer ce qu'il se serait passé si j'avais fait le jeu dans ma pré-adolescence; une période de ma vie que, contrairement à ce que l'usage courant semble attester, je ne renie pas le moins du monde. Le fait est que le jeu de Takahashi aborde des sujets sur lesquels je me sensibilisais quand j'étais petiot (comme beaucoup de monde je présume), et que des œuvres comme Evangelion ou FF7 nourrissaient alors considérablement dans ma réflexion. Toutefois sa façon d'aborder des univers mythologiques de référence s'oppose radicalement à la méthode de ces oeuvres pop', et notamment à celle d'Evangelion. Dans Xenogears, il n'y a au final, pas grand chose qui est laissé en suspens. Le récit se veut tellement maîtrisé qu'il en devient presque autonome. Tout est justifié et le contre-coup, c'est qu'il n'y a plus beaucoup de place pour l'interprétation. Le regard du joueur se noie dans une densité informative dont ne peuvent finalement résulter que la fascination, le désintérêt ou le scepticisme. Dans tous les cas, l'expérience se doit d'être vécue pour tout amateur de J-RPG.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stand tall and shake the heavens</title>
		<author>Lemegeton</author>
		<date>2011-04-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>* ce test est dénué de spoiler * Dans l'immensité du vide spatial, un long travelling révèle l'immensité de ce qui s'apparente à un vaisseau de transport contenant des milliers de personnes. Sans qu'on ait le temps de souffler, on est plongé dans un chaos auquel tout le personnel du vaisseau tente de faire face : un virus rend le vaisseau incontrôlable et le fait dévier de sa trajectoire en le redirigeant vers sa planète d'origine. Le capitaine tente le tout pour le tout mais finit par enclencher le système d'auto-destruction, impuissant face au système d'armement qui se rebelle et massacre ceux qui tentent de fuir en navette. Le vaisseau se crashe sur une planète environnante, et une femme nue sort des décombres, contemplant le ciel et l'océan... Voilà une introduction particulièrement mystérieuse, à la hauteur de l'aventure épique qui s'annonce, dont je vais tenter de décrire de manière exhaustive les nombreuses qualités (et les quelques défauts). Beaucoup de choses ont déjà été dites à propos de Xenogears, mais j'ai tout de même envie d'apporter ma pierre à l'édifice en précisant quelques éléments d'informations, et j'espère qu'elle sera aussi utile aux néophytes qu'à ceux qui ont déjà fini le jeu (il n'y a aucun spoiler). Si je tiens tant à en parler, c'est parce que Xenogears a été pour moi l'expérience majeure de ma vie de gamer, et il a placé la barre tellement haut que je ne pense pas retrouver de telles sensations avec un jeu un jour... Je fais partie de la fanbase hardcore de ce jeu, je trouve qu'il transcende tout ce que j'ai pu lire comme avis positifs à son sujet et je vous dit à quel point je l'aime ça ne vous parlera pas beaucoup et vous allez me prendre pour un fou. Exagération, réaction de fanboy ? J'aime tellement ce jeu que je manque peut-être d'objectivité, il est sûrement loin d'être parfait mais il me procure ce genre de passion qui me pousse à le faire connaître aux gens autour de moi, en espérant qu'il leur plaise autant qu'à moi. La raison de cet engouement est principalement constitué du couple scénario/musiques : le duo Takahashi/Mitsuda fait des merveilles, avec une OST sublime et variée qui renforce le scénario d'une façon exceptionnelle, je reviendrai dessus plus tard. Tout d'abord parlons du gameplay. Dans les phases de déplacement, il diffère déjà de bon nombre de RPG tels que les FF de l'époque à plans et angles de caméra fixes : en effet ici le monde dans lequel on évolue est en 3D, à l'exception des persos représentés par des sprites pixelisés plutôt moches, et on peut faire varier l'angle de la caméra à tout moment ce qui est parfois bien pratique. On a également la capacité de sauter, ce qui peut servir dans des phases s'apparentant à de la plate-forme, d'ailleurs si vous ne jouez pas sur émulateur (et donc que vous n'avez pas accès aux quicksaves) vous risquez bien de rigoler (ou de péter un plomb selon votre patience) à un certain moment du jeu qui utilise fortement ce système de saut, tous les joueurs s'en souviennent... Bref c'est marrant, on peut se prendre pour Mario si on veut mais le cœur du gameplay se situe naturellement dans les combats. Il existe deux sortes de gameplay différents selon qu'on combatte à pied, ou en gear (chaque perso gagne au cours du jeu un gear qui lui est assigné). Lorsqu'on combat à pied on dispose pour chaque tour d'un certain nombre d'AP qui grandit au fil du jeu (4 au début) ; ces points peuvent être répartis en plusieurs attaques, il en existe 3 sortes qui consomment 1, 2 ou 3 AP selon leur puissance, utilisables avec les touches carré, croix, triangle. Plus une attaque est puissante, moins elle est précise mais on se rend compte que cela importe peu de rater une attaque grâce au système d'attaques spéciales : ce sont des combinaisons qui au lieu de se terminer sur une attaque basique, lancent une attaque (parfois élémentaire) bien plus puissante que les simples coups de base, et c'est ce qui compte le plus quand on veut faire beaucoup de dégâts. Utiliser une attaque spéciale achève le tour, même s'il reste des points AP disponibles. Il est également possible de stocker les AP disponibles lors d'un tour pour les utiliser plus tard (cette opération est cumulable), cela permet d'accumuler jusqu'à 28 AP et permet de lancer plusieurs attaques spéciales à la suite. Bien sûr il existe aussi les menus classiques tels que magie, objet etc qui n'influent pas sur les AP. Les attaques spéciales sont débloquables grâce à une barre d'XP propre à chaque combo : il suffit d'exécuter le combo correspondant un certain nombre de fois pour pouvoir utiliser l'attaque spéciale correspondante en combat (ce n'est pas une science exacte cependant, en exécutant n'importe quel combo contenant des attaques de type 3 les barres d'XP montent à peu près aussi vite, on n'a donc pas à connaître à l'avance les combinaisons des combos à débloquer et on peut en faire monter plusieurs à la fois). Il faut aussi que le personnage ait atteint un certain niveau pour utiliser ces attaques, sinon la barre d'XP sera remplie mais l'attaque ne sera pas débloquée. L'autre système de combat, qui concerne les gears, diffère car on n'a pas accès à ce système de combos, et on ne peut pas améliorer les gears avec des points d'expérience : pour cela il faut aller dans une boutique pour gears, afin d'acheter des améliorations permanentes (pour les HP, le fuel, la puissance...) ou des accessoires qui peuvent être équipés ou enlevés de manière classique. Il est intéressant de bien connaître les accessoires, car il en existe énormément et peuvent procurer un gros avantage dans certains combats. Pour remplacer les combos, les gears disposent d'une autre méthode liées à l'augmentation du niveau d'attaque pendant le combat : au départ ils sont au niveau 0, et à chaque tour on gagne 1 niveau (le niveau maximal évolue au cours du jeu, au départ on est à 0 mais on atteint rapidement le niveau 1 qui permet d'exploiter ce système) ; on peut ensuite déclencher une attaque spéciale de niveau inférieur ou égal au niveau d'attaque atteint, puis le compteur de niveau se remet à 0 (sauf si l'on utilise une attaque plus faible que le niveau atteint, dans ce cas le niveau diminue en conséquence). Le niveau maximal est lié aux combos d'un perso : plus il a débloqué d'attaques spéciales, plus le niveau d'attaque maximal de son gear est élevé. Dans l'ensemble les combats ne sont pas très difficiles, mais il faut tout de même faire attention à certains monstres dans les donjons et à quelques boss plutôt coriaces. Malheureusement dans la dernière partie du jeu on ne combat plus qu'en gear par défaut, donc à moins d'être un acharné du leveling vous ne verrez probablement pas les attaques les plus puissantes de vos persos. Les graphismes sont plutôt réussis dans l'ensemble, même si le jeu est loin d'être une bombe technique comme le fut FFVIII à la même époque : les environnements 3D sont plutôt bien modélisés, et les cinématiques de type anime (ce qui n'est pas sans renforcer les quelques similitudes avec Neon Genesis Evangelion) sont d'une grande qualité en général, mais les sprite des personnages ne ressemblent pas à grand-chose ; ça surprend au début, mais on s'y fait et au final ce n'est pas vraiment dérangeant. Sans considérer la technique, on ne peut qu'admirer le travail réalisé sur les environnements et le chara-design : les persos ont un look assez classe et original qui les rend attachants, tandis que les lieux sont variés : villages, forêts, ruines et autres que je vous laisse découvrir, vous ne serez pas déçu en ce qui concerne l'originalité des endroits visités. La durée de vie n'est pas un critère évident à évaluer : le jeu est vraiment long, il faut bien 50h minimum pour le finir la première fois, mais quasiment toute la durée de vie est concentrée dans la quête principale : il y a peu de choses à faire à côté, à l'exception d'un colisée qui héberge des combats de gear pour remporter des prix, et de quelques quêtes annexes à le toute fin du jeu. La rejouabilité n'est pas très élevée, même si j'aime le recommencer de temps en temps pour profiter à nouveau du scénario. Il faut donc savoir qu'on n'aborde pas ce jeu en espérant se balader partout pour faire des quêtes, puisque la grande majorité du temps on se contente de suivre le scénario ce qui peut éventuellement embêter les amateurs de jeux ouverts et libres. Par contre de ce fait, la durée de la quête principale est bien plus élevée que la moyenne du genre, et vu la densité du scénario il aurait été difficile de faire autrement : il n'y a aucun temps mort. C'est donc une durée de vie sans artifice qui ne permet pas de s'ennuyer. Qu'en est-il du scénario ? Quand j'ai entendu parler de ce jeu pour la première fois, je me suis dit : "cool, un RPG de SF, ça doit être sympa" mais après avoir vu l'intro c'était autre chose... J'ai tout de suite pensé que ça deviendrait mon futur jeu préféré, même sans connaître quoique ce soit du reste. Elle m'a tellement impressionné dès les premières secondes, grâce à la parfaite adéquation entre la musique et le déroulement des événements (thème sombre au départ, qui s'accélère et devient un tantinet mystique lorsque le virus affiche des messages à connotation religieuse sur l'ordinateur de bord, et qui s'achève de façon apaisante lors de la scène finale) qu'il m'est apparu impossible que le scénario ne soit pas excellent, mon intuition ne m'a pas trompé. Cela s'est confirmé bien plus tard, malgré un changement radical d'ambiance au début du jeu ; en effet, on incarne Fei, un jeune peintre qui assiste au mariage de son ami dans un village de campagne, un début de RPG archi classique en somme. Problème, le village se fait attaquer par un bataillon de gears de l'armée de Kislev, un pays en guerre depuis des siècles contre le pays d'Aveh pour on ne sait quelle raison. Afin d'éviter le drame, Fei monte dans un gear abandonné et tente de repousser les soldats mais perd le contrôle du gear et le village est détruit dans une énorme explosion. Un peu plus tard, il prend conscience de la situation, devient haï par les villageois et se voit contraint de s'exiler en compagnie de Citan, le scientifique du coin. C'est le départ d'une quête beaucoup plus complexe qu'il n'y paraît au premier abord ; comme dans la plupart des J-RPG, on se voit contraint d'explorer le monde et de recruter des personnages au fil de la quête mais le tout se déroule de façon particulièrement originale. Tout d'abord il n'y a pas de ligne directrice claire dans le scénario pour une grande partie du jeu, on est entraîné par les événements sans savoir ce qui va suivre, ce qui renouvelle constamment la surprise car souvent on ne s'attend pas à ce qui va se produire. Cela procure un certain cachet au jeu en lui apportant un rythme soutenu : les personnages sont variés et surprenants, les événements parfois inattendus dévoilent petit à petit l'univers, mais de façon très succincte. En effet, certains dialogues et scènes sont parfois complexes à comprendre, voire carrément incompréhensibles si l'on ne connaît pas déjà le scénario : pourtant je n'ai pas trouvé ça frustrant, elles ajoutent une couche de mystère au scénario que l'on est impatient de résoudre, en plus de renforcer le côté SF mystico-religieux qui constitue le coeur du scénario, je vous rassure, ce n'est pas une ode au christianisme ou quoique ce soit du même genre. La religion est certes très présente dans le jeu mais de manière pertinente et cohérente vis-à-vis du scénario : on ne compte pas les références bibliques disséminées à travers le jeu (ça vaut aussi pour le cinéma et l'histoire d'ailleurs) que ça soit dans les noms des personnages, lieux ou dans certains éléments du scénario que je ne peux révéler sans spoiler. L'auteur a réussi à mixer parfaitement ces références de manière à créer un scénario complexe d'une façon à toucher le joueur à travers son côté mystique. On rencontre des thèmes bien connus comme la critique de la guerre, la religion, le racisme... des thèmes classiques mais particulièrement bien traités ici, pas de quoi écrire un essai philosophique mais cela apporte un plus appréciable au scénario. Bien sûr, un bon scénario implique de bons personnages : et sur ce point Xenogears est sans doute le jeu le plus abouti auquel j'ai pu jouer, les personnages sont plus matures et ont un background bien plus développé que dans le reste des RPG, en particulier les bad guys, dont certains apparaissent relativement tard dans le jeu. La plupart des personnages ont une histoire propre passionnante et touchante qui constitue presque un mini-scénario interne, cela vaut en particulier pour les 2 personnages principaux (Fei le peintre complexé qui s'en veut d'avoir détruit son village, Elly la soldate aux ordres d'une nation au régime de type nazi qui se sent déphasée face aux idéaux qu'elle est censé incarner) dont la psychologie, l'évolution et le background sont tellement hallucinants par rapport à ce que l'on peut penser au début, que j'en suis encore à me demander comment le scénariste a pu avoir une telle inspiration, une telle capacité à apporter de la cohérence et de la justesse à travers ces personnages ; mais c'est également vrai pour les personnages secondaires, que ce soit les membres de l'équipe ou mêmes des PNJ non-recrutables qui possèdent un rôle insoupçonné dans le scénario. Comme je l'ai dit les bad guys ne sont pas en reste, d'ailleurs étant donné qu'on ne les connaît que peu au départ du fait de leur statut d'adversaires, ils sont ceux qui mettent le plus de temps à se révéler au joueur, et quoiqu'on pense d'eux ils finissent tous, du fait de leurs motivations, par être des personnages extrêmement intéressants qui valent largement un Kefka de FFVI (et pourtant qu'est-ce que j'adore ce perso) - la complexité scénaristique et psychologique en plus. On voit dans ces personnages le thème annonciateur de Xenosaga, la série suivante de RPG de Takahashi, à savoir la vacuité des concepts de bien et mal qui s'effacent face à la psychologie des personnages et à leur volonté de parvenir à leurs buts. Il n'y a pas dans ce jeu de bad guy basique, ou bien ce sont des personnages vraiment très secondaires. Avec tout ça vous vous dites peut-être que je m'enflamme un peu trop et vous ne serez sûrement pas convaincu dès les premières heures de jeu, puisque le scénario démarre lentement en délivrant des bribes d'informations assez abstraites. Il faut aborder ce jeu en ayant ça en tête, ne pas se lancer en pensant avoir affaire à un scénario ultime dès le début : pour la majeure partie du CD1, il est juste du niveau d'un très bon RPG selon moi, avec un excellent rythme et une histoire qui sait rester intrigante et nous donner envie d'avancer. Les choses changent radicalement vers la fin du CD1, à partir de là vous allez comprendre en quoi le scénario est magistral, et vous allez redécouvrir la définition de twist scénaristique ! Car à ce moment du jeu ils s'enchaînent à un rythme complètement fou (je dirais presque indécent si ce n'était pas aussi jouissif), mais pas à la manière d'un MGS2 qui peut perdre le joueur dans sa complexité parfois abusée, ici le scénario (et c'est une de ses grandes forces) reste assez simple à comprendre, il faut juste bien suivre, car il est très dense mais il n'y a pas besoin de réfléchir beaucoup pour tout saisir (il est tout de même conseillé de le finir au moins 2 fois, ou bien de lire un résumé du scénario après coup pour en saisir toutes les subtilités). On devrait alors être convaincu d'avoir affaire à un grand jeu mais un doute légitime peut se poser : après une telle accumulation de révélations, de bouleversements majeurs dans l'idée qu'on se fait du scénario et des personnages, le potentiel scénaristique du jeu n'a-t-il pas été gaspillé en étant condensé dans une phase relativement courte par rapport à l'ensemble du jeu ? Le réponse est non, et de façon surprenante on verra plus tard qu'à ce stade on n'a encore rien vu. En effet, cela continue tout le long du CD2, on n'a pas le temps de souffler vu l'ampleur que prend le scénario, c'est sans commune mesure avec le CD1 pourtant déjà bien fourni. Le côté SF entrevu dans l'introduction prend toute son ampleur, ce n'est pas un simple attrape-geek mais réellement le cœur du scénario qui contribue à le rendre aussi excellent. Notamment grâce aux références culturelles du scénariste telles que Soylent Green, 2001 et Childhood's End ; mais aussi grâce à son originalité qui ne ressemble à rien de ce que je connais, dans la manière dont il est traité et dont les personnages participent à son évolution. On pense plusieurs fois avoir fait le tour des révélations importantes mais jusqu'à la fin du jeu on se prend des baffes scénaristiques dans la gueule tellement il y a de choses à dire sur le scénario et les persos. Jusqu'au générique de fin qui est le plus beau thème chanté que j'ai pu entendre dans un JV et qui clôture cette aventure magistrale... Je reviens sur les musiques qui constituent un élément essentiel, au même titre que le scénario, et je suis convaincu que malgré la qualité de celui-ci le jeu aurait été loin d'être aussi excellent s'il n'avait pas eu cette OST. Je l'ai déjà dit, la musique d'intro pose l'ambiance de la meilleure façon qui soit, mais c'est valable pour beaucoup de pistes du jeu : il y a des thèmes de village plutôt paisibles en général, des thèmes plus rythmés avec une touche militaire pour les situations de combat... Mais je pense surtout à des thèmes bien précis qui sont restés gravés dans ma mémoire tant ils m'ont marqué : ce serait spoiler de dévoiler pourquoi de façon précise, donc je vais juste me contenter de dire que certains évoquent totalement le lieu auxquels ils sont associés, de telle sorte qu'ils font pour moi partie intégrante du scénario tant ils parviennent à mettre en forme les émotions et sensations qu'on peut ressentir en pensant à l'histoire du lieu en question ; mais aussi des thèmes de personnages et de boss, qui en étant parfois très sobres contiennent énormément de haine, tristesse, solitude et mélancolie... à l'image du caractère de ces personnages. Pour la dernière partie de ce test, je deviens un peu plus subjectif car je vais tenter de clarifier certains incompréhensions et critiques qui divisent les joueurs : Je souhaite d'abord revenir sur une polémique liée au CD2, si vous avez déjà lu d'autres tests vous savez sûrement qu'il a été "bâclé" pour faute de budget suffisant, les fonds ayant été utilisés dans la conception du CD1. Il en résulte la présence de scènes racontées sous forme de flashback par les 2 héros au lieu d'être vécues directement, et la présence très réduite de phases de gameplay à part quelques donjons et quêtes annexes. Je pense qu'être au courant de ça permet de bien mieux apprécier le jeu, je comprends qu'on puisse être déçu si l'on s'attend à un CD2 dans la continuité du premier, mais personnellement j'étais au courant de cet état de fait avant de commencer le jeu donc j'ai pu l'aborder et l'apprécier sans être surpris. Mais j'irais même jusqu'à dire que cela rend le jeu meilleur (c'est juste une impression personnelle et je comprends qu'on puisse penser autrement). En effet, puisqu'il y a moins de gameplay, le rythme du scénario est bien plus soutenu qu'auparavant. Les cut-scenes s'enchaînent, on découvre sans arrêt des révélations scénaristiques sans que le rythme soit cassé par des donjons labyrinthiques remplis de monstres. De plus, la narration par flashback apporte encore de la profondeur au scénario : les personnages racontent certains événements par flashback, puis on est classiquement plongé dans la scène comme dans le CD1. Cela permet, à la manière d'un visual novel, de dévoiler des éléments à travers le point de vue des personnages, vu comme ils sont travaillés et l'importance qu'ils occupent dans le scénario c'est un apport non négligeable. CONCLUSION ET RÉSUMÉ : A n'en pas douter l'un des J-RPG les plus aboutis de tous les temps, doté d'un gameplay original et facile à prendre en main, d'une durée de vie importante malgré le faible nombre de quêtes annexes, d'une OST grandiose à la mesure des ambitions scénaristiques du jeu et d'une histoire qui, bien que démarrant un peu lentement, devient de plus en plus intéressante pour finir en apothéose, avec un background digne de space opera tels que Fondation ou Hypérion (du moins, aurait-on pu l'espérer si le scénario avait été aussi riche que prévu avec les 5 autres épisodes qui auraient dû sortir ?) et des personnages complexes et évolutifs tous plus intéressants les uns que les autres. Pour citer le jeu (et la bible par la même occasion) je conclus en vous recommandant de tester ce chef-d'oeuvre, l'alpha et l'oméga de la perfection scénaristique, que vous soyez fans de SF, de RPG ou d'excellents scénarios en général. DÉTAIL DES NOTES : Graphismes : 7/10 Gameplay : 8/10 Durée de vie : 9/10 Musiques : 10/10 Scénario : 10/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>I am Alpha and Omega</title>
		<author>Zev</author>
		<date>2014-08-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Le jeu commence donc avec une très belle cinématique animé par le studio IG (studio connu dans l'animation pour avoir produit des films comme Ghost in the shell ou encore Patlabor) Graphiquement le jeu n'est pas très beau pour de la PS1, il utilise des décors full 3D en intégrant les personnages en 2D par dessus, c'est loin d'un FF IX ou d'un Chrono Cross mais ce n'est pas "laid" non plus, juste que l'on a connu largement mieux (même si c'est vrai que FF IX est sorti bien après) c'est juste très moyen sur ce point là, par contre les cinématiques donc produite par le studio IG sont de toutes beauté et on se croirait vraiment dans un animé et j'ai vachement apprécié cela. C'est juste au niveau des donjons et quelques environnements qui donne un ton assez "fade" mais ça ne m'a pas choqué plus que ça. Le chara design des personnages est très bien choisi je trouve pour la plupart des personnages, voir tous en fait. L'ost est composé par un semi-dieu, Yasunori Mitsuda qui a travaillé sur des jeux comme Chrono Cross qui comporte l'une des plus belles ost du JV, à mon sens (quoi que Chrono Trigger aussi ...) les différents thèmes sont tous très bien choisi, que ce soit pour les personnages ou les villages (surtout Shevat que j'ai vraiment adoré, on a vraiment cette impression que l'on visite une ville différente des autres, justement car elle est vraiment importante) le thème de fin est magnifique ainsi que le thème du boss final qui nous projette bien dans l'ambiance. Bref pour l'ost c'est du génie de la part de Mitsudieu. Niveau gameplay par contre c'est pas énorme, il y a deux systèmes différents dans Xenogears, un système de combat à pied, l'autre dans les gears (les robots que l'on utilise), le système de combat à pied est assez novateur dans le sens ou c'est du jamais vu à l'époque ou alors très peu, on va devoir faire des combos pour attaquer, plus on va faire des combinaisons de touches différentes plus on vas en débloquer, ça se nomme les deathblows et je dois dire que ce système de combat est vraiment sympa, mais par la suite il devient vite répétitif car il n'évolue pas vraiment et c'est là que c'est assez dommage et comme nous sommes dans un JRPG et qu'il y a beaucoup de combats, on s'en lasse vite. Le système de combat des gears est un peu différent, déjà il faut les deathblows que l'on a débloqué avec nos personnages pour pouvoir débloquer les techniques sur nos gears car ce sont les mêmes techniques mais en plus faciles à effectuer, il y a 3 niveaux de combos et à chaque niveau les dégâts seront augmentés. Notre puissance ne se base pas sur nos levels mais sur nos équipements donc on a intérêt à avoir assez d'argent si l'on veut pouvoir tout s'acheter et s'en sortir sans trop de soucis. En gros pour résumer on fait le deathblow le plus puissant à chaque fois pour gagner, c'est un peu redondant à la longue même si faut avouer que les gears ont la classe. Le système de combat n'est pas énorme, mais pas mauvais non plus, juste passable, dommage qu'il ne se renouvelle pas assez. Le jeu est assez long, faut compter 40h pour le CD1 et environ 15h pour le CD2, A la fin du CD 1, les développeurs avaient dépassé le budget du jeu. Ce qui fait que Square Soft ont décidé de bloquer les fond pour privilégier un certains Final Fantasy 8 qui était lui aussi en développement à ce temps là, donc on se retrouve avec un CD 2 bâclé, dans ce CD nous allons voir la plupart du temps nos personnages assis sur une chaise avec arrière plan l'univers, c'est très spécial, on aura bien sur quelques phases de gameplay mais ça se limite à des donjons, c'est juste vers la fin de celui ci que l'on retrouve un peu la world map et donc de nouveau se balader sur la carte pour pouvoir faire quelques quêtes annexes (très peu nombreuses mais super intéressante car elles ont un lien avec le scénario, pour une fois) Et là on va parler du scénario, alors juste un mot : TUERIE, voilà le scénario est clairement le point fort du jeu c'est vraiment un travail colossal que nous avons avec ce Xenogears, le scénariste à un cerveau de fou pour nous avoir concocté ce scénario qui est excellent et franchement pas facile à comprendre, honnêtement j'ai pas saisi à 100% toutes les capacités de celui ci tellement il y a des choses à dire et surtout les diverses révélations qui mon quand même bien surpris. La psychologie des personnages est tellement travaillé que je pense pouvoir dire que c'est l'un des jeux avec les personnages les plus travaillés dans leurs psychologies tellement ils sont complexes, les références sont nombreuses en passant du philosophe Friedrich Nietzsche ou encore le fondateur de la psychanalyse Sigmund Freud. Il y a une constante mise en abîme de l'humain et de sa condition, la religion qui est l'un de sujets principaux de Xenogears, le rapport à l'âme et l'épanouissement de l'être, la condition humaine, la dissociation de la personnalité, la schizophrénie, la conquête du pouvoir et le contrôle de la population ... et bien d'autres que je ne saurais citer tellement ils sont nombreux et franchement c'est difficile de tout mettre en place. Nous pouvons parler aussi de la mise en scène qui est extrêmement bien maîtrisée, un tour de force et il est presque impossible de voir arriver les retournements de situation qui sont très nombreux et qui m'ont clairement laissé sans voix, il arrive même à certains moment de ne plus savoir quoi en penser, qui croire, on se méfie de certains personnages pourtant censé être nos amis de longues dates et il est très difficile en réalité de devoir parler du scénario de Xenogears car il est extrêmement complexe et fouillé, recherché et très bien construit, j'avoue ne pas avoir saisi à 100% le scénario la première fois que je l'ai fait car c'est très difficile de tout déceler, mais même sans tout comprendre à 100% on ne peut passer à côté de se travail majestueux, une quarantaine de personnages qui nous sont présentés possède un background fouillé et superbement bien travaillé ! du lourd. Xenogears a une vision assez métaphorique du monde dans lequel on vit et qui n'a jamais été traitée avec autant de sérieux dans un jeu vidéo, comme quoi même un jeu vidéo à son mot à dire. Xenogears, une oeuvre magistrale, un univers ultra complexe, ses personnages tous extrêmement bien travaillés, son scénario d'une richesse incroyable, ses musiques inoubliable... il nous procure des sensations rare, c'est pour cela que j'ai décidé de lui attribuer la note maximale, il n'est pas parfait c'est vrai, mais son scénario... mais quel scénario. Un très grand jeu à faire pour ses qualités scénaristique et ses musiques magistrales.</content>
	</review>
	<review>
		<title>God Only Knows</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenogears est un jeu spécial, selon moi supérieur à une majorité d'autres J-RPG grâce à son riche univers et ses personnages travaillés. Pas aussi ultime que ce que certains avancent, mais on est quand même devant l'un des plus grands monuments du scénario de JV. L'histoire commence de la meilleure manière qui soit avec une cinématique d’intro mêlant images de synthèse et anime (elles sont réalisées par les créateurs de Ghost in the Shell d’ailleurs) qui nous montre le crash d’un vaisseau spatial. Non seulement la qualité des graphismes est impressionnante car la cinématique est largement regardable encore aujourd’hui mais le plus bluffant est quand même la musique. Celle-ci, en plus d’être magnifique, est totalement en raccord avec les évènements se déroulant alors. Une cinématique donnant le ton donc. Après cela, on se retrouve au village de Lahan avec Fei Fong Wong le héros du jeu qui va assister au mariage d’un de ses amis. Un scénario qui commence assez tranquillement mais qui prend toute son ampleur par la suite. Cependant je dois avouer que le scénario du CD1 m’a un tout petit peu déçu, c’est globalement très bon, voir excellent à certains moment (et sur toute la fin du CD) mais vu la réputation du jeu, je m’attendais à un peu plus. Le CD2 lui, est juste énorme de ce coté là, la structure du scénario se forme très rapidement et les twists sont vraiment géniaux ! Graphiquement, ça a beaucoup vieilli, la 3D est pas super jolie mais les sprites en 2D sont encore pire. Heureusement, ils ont un petit air à Chrono Trigger donc du coup ça compense un peu. En ce qui concerne les cinématiques en images de synthèse/anime c’est de très bonne qualité. Idem pour le chara design que j’ai trouvé excellent pour la majeure partie des personnages principaux. En fait le plan graphique ne m’a pas extrêmement rebuté, à part dans les donjons où les environnements sont fades mais bon c’est des donjons donc ça va. L’OST est excellente, elle prouve à elle seule que Mitsuda est un génie. Je la place au même niveau que celle de Chrono Trigger, l’un des jeux avec les meilleures musiques auxquels j’ai joué. “Light from the netherworld” et “The treasure wich cannot be stolen” par exemple sont excellentes, pour ne citer qu’elles. Il y a bien quelques pistes un peu en retrait comme “Stage of death” la musique de combat, qui n’est pas mauvaise selon moi mais devient un peu lourde à la longue. Chaque ville ou village a son propre thème, ce qui est plutôt bien. C’est dommage cependant que la chanson “Stars of Tears” ne soit pas incluse dans le jeu car elle est très belle. Il existe deux systèmes de combats dans Xenogears, à pied et en gears (les mechas). J’ai vraiment bien aimé le système de combat à pied… au début. Il faut faire des combinaisons de touches entre triangle, carré et croix, ce qui va permettre de débloquer des deathblows, des techniques beaucoup plus puissantes que les coups normaux. Comme je l’ai dit j’ai bien aimé le système de combat au début du jeu, je l’ai trouvé fun, avec des animations plutôt réussies, en fait ça m’a donné un peu l’impression d’être devant DBZ (surtout avec les deathblows de la fin). Enfin voilà, c’est bien sympa mais il s’avère que les combats sont nombreux (et aléatoires en plus mais bon c’est un jeu de 1998, je vais pas chipoter) et le système de combat évolue peu (ça se résume un peu à faire le deathblow le plus puissant qu’on a), ce qui fait qu’à la fin, j’en avais un peu ma claque des combats voilà. Le système de combat en gears n’est pas essentiellement très différent, sauf qu’ici faire du levelling ne sert à rien, puisque tous les stats du gear se basent sur son équippement. En gros pour gagner les combats, il faut de l’argent et aussi des deathblow puisque les gears possèdent les mêmes techniques que les persos qui les contrôlent. J’en voit beaucoup qui n’ont pas aimé les combats de gears mais perso je les ai trouvé aussi bien voir mieux que les combats à pied car un peu plus stratégiques et il y a pas besoin de leveller. Et puis les gears sont plutôt classes. Il faut aussi savoir qu’il est possible de sauter dans Xenogears, et c’est un fait qui a souvent été montré du doigt. Pourtant j’ai bien aimé les phases de plateforme. Déjà parce que c’est peu commun dans le J-RPG et aussi car cela apporte un peu de fraîcheur dans un gameplay quelque peu répétitif. Et la tour de Babel est mon donjon préféré, bah ouais. Xenogears est aussi un jeu long, il m’a fallu plus de 50 heures pour le terminer. 40h pour le CD1 et une quinzaine d'heures pour le CD2. D’ailleurs j’aimerais m’exprimer à propos de ce deuxième CD. Vous devez probablement savoir qu’il a été bâclé par manque de budget, et qu'il est essentiellement constitué de texte. C'est vrai que franchement ça fait bizarre, l’histoire nous est raconté par les personnages avec juste des images fixes derrière. En fait ça fait tellement bizarre que je crois bien que la première partie de ce CD2 est le moment que j’ai le moins aimé dans le jeu (à part le tout début du CD). Mais malgré tout, je le trouve meilleur que le premier CD pour plusieurs raisons. Déjà le rythme est beaucoup plus soutenu (notamment grâce au fait qu’il y ai beaucoup moins de donjons), mais aussi que après les quelques premières heures, le scénario devient énormissime. Il va beaucoup plus loin que dans le CD1. Tout ce que ce dernier a passé 40h à mettre en place est ici utilisé pour des twists excellents qui nous dévoilent toute l’étendue du scénario dont on avait vraiment rien vu jusque là. Un autre point qui me fait préférer le CD2 est l’évolution des personnages, déjà dans le premier ils sont presque tous très travaillés, même les persos secondaires (dont la psychologie de certains dépasse même celles de certains personnages principaux !), mais alors dans le CD2, ça y va. La plupart des persos sont beaucoup plus intéressants dans ce CD. Enfin bref, pour conclure, je dirais que Xenogears n’est pas parfait et qu’il possède des défauts, notamment ses graphismes, ses combats répétitifs, et ses donjons labyrinthiques remplis d’ennemis (il n’y a que la tour de Babel et le deuxième donjon du CD2 que j’ai bien aimé, les autres sont justes plus ou moins chiants, mention spéciale au dernier donjon du premier CD : une purge !). Mais malgré ces défauts, Xeno est un jeu au scénario et au background énorme. Ajoutez à cela les magnifiques compositions de Mitsuda ainsi que les personnages très attachants et vous obtenez un chef d’œuvre. Et puis ce moment où l’on entend le sublime thème de fin « Small Two of Pieces », ce moment où on se dit que le jeu est fini… impossible de ne pas ressentir un brin de tristesse. Non, sérieusement, ce jeu est inoubliable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je déteste ce jeu...</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais j'adore son histoire, ses personnages et ses musiques. Car oui. Même si le scénario est absolument grandiose, même si la PLUPART des personnages principaux est très travaillée et même si tout est cohérent... ... Le système de combat est moyen, pour ne pas dire pourri, et assez répétitif. On a plein de techniques, magies et objets totalement inutiles ! Un bon point en revanche est sa "fluidité", encore plus rapide que les Final Fantasy PS1 (SURTOUT le IX). Le menus sont abominables aussi, dans le genre viol d'ergonomie ils se posent là. Et les phases de plateforme aussi... pourquoi, bordel, les développeurs les ont-ils implémentées ? Elles ne servent à rien. Certains passages comme les égouts de Nortune et l'ascension de la Tour de Babel sont ultra chiants. En parlant de Nortune d'ailleurs, c'est quoi tout ce passage qui sert à que dalle ? C'est quoi tous ces nouveaux personnages au chara-design douteux et pas du tout charismatiques ? Mention spéciale à Rico Banderas le clone raté de Ganondorf ! Non vraiment, j'aime pas le gameplay de ce jeu et c'est pour ça que je ne le recommencerai jamais. Et d'autant plus qu'il est vraiment difficile ! La bande-son est merveilleuse et l'une des meilleures du genre mais à des kilomètres de celle de Chrono Cross qui est pour moi le plus grand travail de Mitsudieu. J'admets que la comparaison est foireuse tellement ces OST sont diamétralement opposées mais les 2 ont été composées par Mitsuda et puis je fais ce je veux au pire, hein. Nan plus sérieusement y'a des perles comme "Bonds of Sea and Fire", "Emotions", "Forest of the Blackmoon", "Grahf, Emperor of Darkness", "Lahan Village", "Light From The Netherworld", "Omen", "One Who Bares Fangs at God", "The Beginning and the End", "The One Who Is Torn Apart", The Treasure Which Cannot Be Stolen". "Stage of Death" est tout simplement ignoble et "Awakening", bien que pas mauvais, m'a déçu. Je m'attendais à mieux pour un jeu de ce calibre. Je vais me faire incendier mais je suis pas un énorme fan de "Small Two of Pieces" et "Faraway Promise". Ce sont de magnifiques musiques bien évidemment mais j'ai pas été touché plus que ça. Aussi, et je vais sans doute encore faire hurler beaucoup de personnes, je trouve qu'il n'y a pas vraiment "d'ambiance" dans Xenogears. Dans le CD2 à la limite mais c'est tout... La durée de vie est conséquente, environ une quarantaine d'heures pour boucler le premier CD et une bonne dizaine pour le second. Comme tout le monde le sait ce dernier a été bâclé mais ça va, je m'attendais à pire. L'avantage au moins c'est qu'on a plus à endurer des séquences d'exploration à chier dans des donjons moches et labyrinthiques. Malgré tous ces défauts je lui mets quand même 9 parce que le scénario et la bande-son malgré tout c'que j'ai pu dire sont vraiment mais vraiment vraiment exceptionnels. Franchement c'est clairement l'un des plus grands scénar' de jeu vidéo qu'il m'ait été donné de jouer, sa réputation n'est absolument pas usurpée. A moins de tout s'être fait spoiler, c'est IMPOSSIBLE d'en ressortir déçu. En revanche j'vais pas mentir, j'suis passé à côté de presque toutes les références philosophiques/religieuses/cinématographiques/littéraires. Cela dit, une chose est certaine : on ne ressort pas indemne de Xenogears !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'éternel retour</title>
		<author>Vanguard</author>
		<date>2015-02-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Ne lisez pas cette critique avant d'avoir terminé le jeu ! » - Michel Spoiler Tel le Jay Grouard de la grande époque du mag' Gameplay RPG (oui, j'ai des références de fou), je me suis toujours refusé à écrire une critique sur le récurrent « numéro un » de mes classements obsessionnels, le J-RPG suprême, j'ai nommé le grand, le passionnant, le surpuissant Xenogears (attention, pénurie de superlatifs à prévoir au cours de cet article !) Après quinze ans de vie (spirituelle) commune avec ce chef-d'œuvre, le temps est toutefois venu de sortir de ma réserve - et le verdict est sans appel : ce bon vieux Xeno rayonne toujours d'une splendeur aussi éclatante, d'une perfection aussi aveuglante qu'au premier jour... et aucune expérience vidéoludique n'est pour l'heure parvenue à le détrôner dans mon cœur. Pour preuve, Zenogiasu est devenu le patient zéro de ma collection éternelle : des jeux religieusement conservés dans leur emballage originel, sans déflorer leur virginal écrin – ô péché abominable... Saint Xenogears s'est ainsi vu consacrer un modeste autel – quelques belles éditions recueillies au cours de ma (plus si courte) carrière de joueur – preuve (s'il en fallait) de mon rapport mystique (et barré !) aux évangiles selon saint Takahashi... Mais comment diable un banal jeu vidéo peut-il conduire un athée intraitable à s'adonner à un mysticisme presque religieux (tout dévoyé et matérialiste qu'il soit) ? « Veau d'or », répondront les dogmatiques commentateurs des textes chrétiens. « Délire psychotique », s'exclameront les psychiatres, « qu'on l'enferme ! » « Que nenni », se défendra le collectionneur vidéologue : seulement l'immense, l'incomparable intelligence d'un objet culturel hors du commun, capable de dénoncer les mensonges inhérents aux systèmes de croyances traditionnels tout en créant ses propres mythes sur fond de références au fonds culturel religieux mondial ! Des références pléthoriques, qui forgent un riche syncrétisme culturel (dont les Japonais s'étaient fait une spécialité dans les années quatre-vingt-dix) ; mais pas un vulgaire amalgame de références aux mythologies nordiques ou sumériennes façon Final Fantasy, ni une simple juxtaposition de panthéons comme dans un Shin Megami Tensei ! Les thèmes religieux dans Xeno constituent autant de pigments subtils, choisis avec soin, mélangés avec talents, composants atomiques d'une fresque immense, à l'ambition démesurée, qui nous éblouit de ses motifs d'immortalité, de réincarnation, de transcendance et de perfection... On arpente les paisibles rues pavées du minuscule état de Nisan, énigmatique Vatican techno-médiéval où l'expérience mystique de la découverte d'un splendide portrait aux fascinantes implications pose les jalons de révélations futures ; on lutte contre le clergé égoïste de l'Ethos, religion factice fondée sur un abominable mensonge et utilisée pour contrôler les masses ignorantes, malgré un nom qui évoque rigueur et morale ; on fait la rencontre de sages nommés Balthazar, Melchior et Gaspar, à la sagesse et aux pouvoirs surhumains (plus « mages » que « sages »), qui chacun lèvent le voile sur l'un des grands mystères de l'univers ; on parcourt, ébahi, la cité céleste de Shevat, « patrie des ermites qui ont péché », mise au ban des nations pour des erreurs désormais oubliées, qui évoque les tourments du peuple juif, mais aussi ses tendances isola-sionistes ; on découvre, horrifié, la dystopie malsaine de l'empire de Solaris, où chacun vénère l'idéologie consumériste propagée par les privilégiés, véritable miroir déformant des sociétés occidentales ; on est soufflé lorsqu'on comprend que les personnages, jetés en pâture à la violence d'un monde qu'ils ne comprennent guère, ne font que poursuivre des luttes engagées des siècles, voire des millénaires auparavant, se réincarnant encore et toujours en un « éternel retour » que n'aurait pas renié ce bon vieux Friedrich. On est ébloui par l'omniprésence de la volonté de transcendance et de la soif d'éternité des protagonistes : de la naissance de la vie dans un Eden dévoyé à la découverte de l'amour suprême et universel, du retrait des « limiteurs » implantés en chaque être humain à la quête de divin de Krelian, de la curiosité intellectuelle insatiable de Citan à la volonté de puissance morbide de l'empereur Cain, les références bibliques abondent... en particulier les figures christiques, dont les souffrances résonnent bientôt au diapason des émotions du joueur, qui découvre au fil de son expérience que, loin de perdre son temps face à un banal programme informatique, il se trouve face à une tapisserie grandiose, dont chaque fil a été soigneusement tissé, puis ajusté avec une précision inégalable au sein d'une œuvre inoubliable : l'authentique texte fondateur d'une nouvelle religion narratologiste du jeu vidéo, gravé dans les tablettes de pierre pixellisées du dieu Art, dressées vers les cieux en un défi flamboyant à la mort et à l'oubli. Et tandis qu'un Lovecraft aimait à bâtir ses nouvelles sur des fondations réalistes et scientifiques, avant de leur donner une tonalité fantastique et horrifique face à l'inconnaissable réalité de divinités monstrueuses venues du fond des âges, Tetsuya Takahashi choisit au contraire de nous présenter un monde en proie à l'obscurantisme, ignorant de sa propre histoire, avant d'éclairer cette caverne emplie d'ombres à l'aide des lumières de la raison, de la connaissance et de l'amour. La générique final a beau se conclure par un déstabilisant « Episode V – The End », lorsque le rideau est tombé, il ne reste plus guère de zones d'ombres dans le récit qui nous a été conté : tous les mystères ont été expliqués, toutes les conspirations déjouées, toutes les ambitions mortifères décapitées. La lumière a vaincu l'ombre ; le savoir a triomphé de l'ignorance ; l'amour s'est révélé plus fort que la manipulation et l'intérêt personnel. Ces valeurs sont véritablement au cœur de l'enseignement de l'apôtre Xenogears : l'histoire, la science, l'humanisme sont les fondations rayonnantes du nouvel ordre planétaire qui s'établit à la fin du jeu, personnifiées par les personnages principaux, survivants lucides d'un monde corrompu et incapable de se relever de ses péchés. La souffrance immense d'Elhayym, personnage ô combien tragique et mémorable, se révèle au final le creuset christique d'où s'écoulent les matériaux primordiaux en fusion d'un monde nouveau, débarrassé des scories d'un passé de douleur et de sacrifice. Grâce à ses personnages incroyablement profonds, toujours tridimensionnels, authentiquement humains, avec leurs défauts, leurs blessures et leurs rêves, la narration (textuelle uniquement, une chance pour la postérité !) frappe toujours juste et enchâsse les thématiques fortes et universelles du scénario dans un écrin somptueux et intemporel, voué à présenter ces reliques radieuses aux pèlerins vidéoludiques en quête d'absolu. Mon Xenogears, ma cathédrale vidéoludique, c'est avant tout un scénario parfait et des personnages inoubliables, une parabole quasi-biblique de dépassement et de transcendance qui ne peut que lancer le témoin ébloui de ces instants resplendissants vers une quête de perfection narrative et artistique, peut-être vouée à demeurer vaine, mais dont les étincelles culturelles et intellectuelles risquent bien d'embraser une vie entière, sinon plusieurs !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le commencement et la fin</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-05-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai beaucoup attendu avant d'écrire cette critique car elle est compliquée à finaliser dans mon esprit. J'ai joué à Xenogears sur PlayStation en 1999 en Import US. Si cette critique est pour moi complexe à finir, ce n'est pas que je doute de la qualité du titre - je sais même déjà depuis pas mal de temps la note que je vais lui mettre - mais c'est plutôt que j'ai gardé un merveilleux souvenir de cette expérience vidéo-ludique, sans avoir gardé précisément en mémoire pourquoi. Certes, il y a déjà un système de jeu intelligent, quoique peut-être pas aussi brillant que certains l'ont décrit, notamment en ce qui concerne les combats, dont il existe deux types. Dans Xenogears, vous combattez à pied, ou en gear. Je dois avouer de pas avoir été un grand fan des combats en gear qui présentent un intéret moindre : évolution des combattants sur la base de pièces détachées et non sur du levelling classique que je trouve plus imple à appréhender, possibilité de combos plus limitée, coup spéciaux aux effets parfois flous. Ce mode de combat souffre d'une comparaison avec les combats classiques au corps à corps (sans gear, quoi ...), plus pêchus et dynamiques, et principalement basés sur des enchaînements de touches grâce à des combinaisons de plus en plus complexes au fil du jeu (mais finalement pas si difficile que ça à sortir vu qu'il n'y a pas de limite de temps pour les entrer avec la manette). Malgré ces quelques défauts, un système de combat pourtant réussi et apportant une petite touche d'originalité par rapport au modèle "Active Time Battle" rendu populaire en Europe par Final Fantasy VII notamment. Il y a également cette patte graphique parfois destabilisante mais qui interpelle, avec des personnages 2D moyens (très pixellisés notamment en gros plan) au sein de décors 3D eux très réussis. Le tout se combinant en lieu exotiques ou inquiétants, mais nous y reviendront plus tard. Xenogears, c'est surtout dans mon souvenir une bande son d'une très grande qualité. Une très grande majorité des thèmes musicaux sont des airs qui marquent votre esprit et vos oreilles, recherchent ça et là la surprise auditive ou un exotisme qu'on ne retrouve pas dans toutes les OST du genre. Mais surtout, Xenogears, c'est une histoire et une ambiance, avec une préférence personnelle pour l'ambiance. En effet, l'histoire de Xenogears restent pour beaucoup un modèle du genre J-RPG, avec raison. J'y apporterai néanmoins un bémol en raison d'une complexification pas totalement justifiée à la fin et de la quasi-impossibilité de comprendre les subtilités scénaristiques pour qui n'a pas joué à XenoSaga. Après, peut-être était-ce mon anglais qui m'a trahi par moment ... ou cette fumeuse histoire de 2ème CD baclé en raison d'un manque de financement du projet (ça je m'en suis pas trop rendu compte en jouant, je l'avoue, je l'ai lu ensuite sur Internet). L'ambiance, elle, est dans mon esprit indélébile. Cette cinématique d'introduction, d'apparence sans rapport avec le reste du jeu, mystérieuse. Cette marque religio-philosophico-mystique, un peu usé depuis dans le genre du J-RPG, mais tellement bien explorée dans ce titre. Des personnages comme d'habitude un peu stéréotypés, mais attachants. La Tour de Babel dressée au milieu de l'océant. L'Alpha et l'Oméga. Le commencement et la fin. Je me souviens de beaucoup d'image sans forcément parvenir à leur redonner un sens global, mais tout en sachant que l'essentiel n'est pas là. Car j'ai aimé joué à Xenogears. J'ai aimé avoir le sentiment d'être un instrument dans un complot millénaire qui me dépassait totalement mais dont j'étais un rouage essentiel. J'ai aimé avoir la volonté de changer le destin. J'ai aimé vouloir sauver ma bien-aimée. Bref, j'ai aimé. Et en cela, Xenogears constitue avec ses défauts un jeu de référence du Japan Role Playing Game. Un titre de caractère. Une histoire parfois impénétrable. Une expérience. Une mythologie autour du titre. Un jeu culte, quoi ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenogears sur PSone</title>
		<author>KimP</author>
		<date>2012-06-01</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Bof, je n'ai jamais apprécié Xenogears. Jeu extrêmement bavard et censé être le représentant ultime, pour une élite vidéo ludique, d'un genre que j'apprécie sous beaucoup d'autres aspects qu'un scénario riche et complexe (selon les fans). Les combats en Méchas sont mollassons, inutilement dur du fait que la difficulté du jeu est inégale, d'une laideur extrême et la bande son pendant ces phases n'a aucune énergie pour insuffler un minimum de nervosité (Mitsuda n'a jamais été doué pour les musiques de combats à l'exception de Chrono Trigger). Et malheureusement, la deuxième partie du jeu consacre quasi exclusivement ce type de phase. Frustrant pour rien à bien des égards, c'est à partir du deuxième CD que ça se corse. Que du dialogue (dû à des métas-raisons, j'en conviens), je ne joue pas à un rpg pour lire un roman, c'est pour jouer, sinon c'est antinomique, autant prendre un bouquin alors. Le jeu n'offre aucune ergonomie, il sacrifie tout pour son scénario et s'en trouve d'une extrême linéarité qu'il ne masque même pas ! Est-ce vraiment une bonne chose ? Pour moi, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>[Tutoriel] Faire un scénario de jeu japonais</title>
		<author>Hikadey</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant propos : Cette critique humoristique ne spoile pas Xenogears, mais se moque des tropes/clichés qu'on trouve dans pas mal de scénario nippon dont certains peuvent figurer dans Xenogears, avancez à vos risques et périls donc Salut à toi ! Tu es un scénariste raté ? Mais tu aimerais quand même le monde découvre ton génie ? Alors ne t'inquiète pas ! Le jeu vidéo, jeune média en quête d'identité a grandement besoin de gens comme toi pour l'élever artistiquement Tout ce que tu as à faire, c'est suivre mes instructions, et tu peux être sûr que pour les 15 prochaines années, l'on parlera de toi sur les forums comme d'un génie avant-gardiste qui avait tout compris. -1ère étape : Le jeu. Voici l'étape la plus simple. Il faut prendre un style de jeu susceptible de plaire à tous, suivant ton époque, genre un BTA. Exploite au maximum la touche "X" (évidemment, tu es chez Sony) le même bouton pour passer les dialogues et combattre. Pour les graphismes... Ne te casse pas la tête. Ton scénario s'adaptera à celui-ci par exemple : -Des couloirs -Un aliasign très prononcé -Du gris partout -Un brouillard à 5 mètres. Représenteront la quête d'identité de ton héros en son for intérieur, les couloirs étant son étroitesse d'esprit, et le brouillard, l'inconnu. La musique est TRES IMPORTANTE et tout ton budget devrait passer dedans... Mais si tu n'as qu'Audacity avec toi, tu peux prendre de la musique classique libre de droit. Met ce que tu veux pour le titre. Mais n'oublie pas de mettre un sous titre plein de sens et philosophique. Exemple : Jack Miller : Der Mann, der seine Exkremente aß 2eme étape. Le scénario -Le héros doit être un ado androgyne de 14 à 21ans. Tu peux le faire plus vieux, mais pense à faire une version où on controle une tantouze quand même (Nier : Replicant au japon) -Il est amnésique/lui et ses potes sont amnésiques/voir la terre entière. -Son père est absent. -LE HEROS EST UN CLONE OU TOUT AUTRE PERSONNAGE IMPORTANT (Essentiel) -Il a un passé très sombre et des troubles de la personnalité (et il est muet) -Il y a une conspiration millénaire qui trompe tout le monde et contrôle la politique/religion/Culture/Le marché du Kébab -L'héroïne principale est la clef de tout ce merdier. -Beaucoup de pseudo science (la glande pinéale, les champ morphogéniques, l'inconscient collectif, la tartine qui tombe du côté beurre) - DES UNIVERS PARALLELES (voir des voyages dans le temps). Tu peux TOUT justifier avec ça ! -BEAUCOUP DE PHILO ET DE PSYCHO. Pas besoin de s'y connaitre. Plus c'est incompréhensible, mieux c'est. Reprends donc 2/3 concepts, cite des noms et ajoute-y pleins de conneries ou prend les au pied de la lettre (Triptyques de Freud = Personnalités multiples. Eternel retour de Nietzsche = Boucle temporelle. Tartine de beurre = Nihilisme primaire) -90% de l'histoire doit être concentrée dans les 10 derniers % de jeu N'oublie jamais d'abuser de citations hors contexte et de métaphores. Si tu arrives à exprimer "Manu, cé ton destain" en 2 paragraphes sous fond de lune argenté sur l'océan, tu as réussi. Maintenant que tu as ça, tu peux te lancer. :https://www.youtube.com/watch?v=Kkh-f-mVXoE JACK MILLER : Der Mann, der seine Exkremente aß Tu es Jack Miller, un androgyne lycéen de 17ans. Tu vis avec ta mère, ton père ayant disparu il y a 10ans. Ces derniers temps, tu vois des choses bizarres à l'école : Au lieu des éternelles victimes, ce sont désormais des ombres qui rasent les murs. Aussi, la fille que tu aimes depuis l'enfance (Kanoko) semble les voir aussi. De plus les tartines tombent à présent du côté tartine à la cantine. Tout change lorsque tu découvres dans ton grenier, un ancien Katana appartenant à son père. Dès lors, tu peux entrer dans une dimenson parallèle : "l'inconscient collectif" où se rassemblent toutes les peur de l'humanité. : Des couloirs gris pleins de brouillard. Tu dois maintenant purifier cet univers en sabrant des démons dans tous les sens à travers des missions répétitives. Tu y rencontreras "Platoon" ton guide spirituel masqué qui te parles du destin, te met en garde contre les forces occultes et te parle d'un Dieu maléfique. Le jour, il y a une simu de dating-sim avec Kanoko et ta propre mère. L'astuce est maintenant de distiller des infos au compte goûte toutes les 5 missions afin de forcer le joueur à progresser à travers ton gameplay pourri. Durant les 90% du jeu voici ce qu'on apprend. -Il y a un Dieu secret qui va se réveiller. -Une multinationale appelée "Kébab.inc" manipule les gens à travers les médias pour les pousser à la dépression et faire proliférer les démons. -Kanoko est surveillée par cette dite organisation. -On a découvert une statuette venant de l'espace datant de 100 000 000 000 Ma. -Au milieu du jeu, Platoon disparait, car il "a à faire" -Les tartines tombent de plus en plus du côté Tartine. -Ta mère semble de plus en plus bizarre. Elle t'a préparée à manger au lieu de te faire chauffer du Thiriet. MAINTENANT VOICI CE QUE TU DEVOILERAS DURANT LES DERNIERS 10%. Kanoko se fait capturer, tu pars à sa poursuite dans l'enceinte de Kébab.inc.Platoon est passé à l'ennemi. Tu le bats et avant de mourir il t'apprends l'horrible vérité. Platoon est ton père... et tu es un clone de lui même inséré in vitro dans ta mère. -Pourquoi ? Car ton père s'est fait désincarné et qu'il devait retrouver un corps. -Pourquoi ? Car il y a 10ans, il a tenté d'empêcher le réveil de Dieu, mais il n'était pas assez puissant, et a été tué. Il a donc déposé son ADN dans celle que tu appelles "Ta mère" tout en modifiant ses souvenirs. -Pourquoi elle ? Car elle est en fait l'incarnation de Dieu sur terre. -Qui ça ? Dieu, la fusion de tous les démons de l'inconscient collectif de l'homme. Le même humain qui a été crée par la chute de la statuette 100 000 000 000 Ma sur le crâne d'un primate.. L'évolution. -Et Kébab.inc veut le faire revivre ? Oui. -Pourquoi ? Car son réveil va reformer les dimensions qui ont été séparés lors de la naissance de Kanoko. Et dans celle où tu te trouves, les tartines tombent du côté Tartine. -Kanoko ? Oui, elle est la clef du Puzzle, et ils vont la sacrifier. Donc je dois tuer ma mère ? -Oui. Combat final sur fond de Dies irae contre ta mère qui a la forme d'un Utérus volant (à une aile) -Fin numéro 1 : Tu as tué ta mère, et tu t'es donc libéré du complexe d'oedipe Freudien. Le monde est détruit, mais Kanoko et toi êtes les seuls survivants, tu peux donc reformer l'humanité, vos décidez d'appeler vos gosses Abel et Cain. Fin numéro 2 : Tu te réveilles dans un hopital psychiatrique. Quel rêve bizarre. Qu'importe, il est temps d'aller sur Sens critique mettre 10 recommendation, tu ne t'es pas vraiment amusé mais quelle expérience narrative ! Tu n'as rien compris ? Tes joueurs n'ont plus. Ton jeu est chiant, moche et a fait un bide mérité qui a coulé ta boîte ? Ce n'est pas grâve. Tu es un artiste et tu peux être sûr que ton jeu est adoré sur tous les forums du net par les "tru3 gam3rs" car il a "une âme" Avec un peu de chance, dans 10ans tu seras premier du classement d'un site bobo hipster. A noter que les Américains semblent s'y mettre depuis peu, avec un peu plus d'adresse niveau ventes et budget, comme le montre Bioshock infinite. Le reste est entre tes mains.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Squaresoft, 1996, dans le bureau du patron</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2013-09-28</date>
		<score>0.6</score>
		<content>"Bonjour mes loulous, vous allez bien ? -Oui chef. -Parfait chef. -Vous êtes brillant chef. "Bon, on s'est bien gavés avec les Final Fantasy, le bilan est super, mais on peut toujours faire mieux. J'veux m'faire des couilles en or et du sperme à l'uranium. J'ai là un nouveau projet pour nous. Un jeu avec des gros robots, de la religion et de la psychologie. Et je vous l'annonce tout de suite, je veux que ce projet se paie une réputation intemporelle ! -On a la matière pour ça ? -Croyez-moi, c'est faisable chef. -Vous êtes brillant chef. "Ecoutez, mes loulous, nous, ça fait cinq ans qu'on fait dans le RPG de l'avenir, le truc qui va te servir de base, que tout le monde va nous envier. Ce projet, il rentre dans une catégorie naissante, mais qui va prendre une ampleur considérable dans les années à venir : le jeu qui se vend surtout pour son histoire ! -Mais c'est pas plutôt du domaine du cinéma, ça ? -Croyez-moi, si l'écriture et la narration suivent, c'est parfaitement faisable, chef. -Vous êtes brillant chef. "D'ailleurs, l'histoire, vous l'avez, là, dans le dossier. -Vous parlez de ce misérable A4 en TNR12 avec des marges de deux centimètres ? -Oh, c'est incroyable ! Des positions sur l'humanité, la religion, les gros robots et de la science-fiction anthropogonique ! Plus des petits bouts de karma et de psychiatrie appliquée, il y a de quoi faire du lourd, chef ! -Vous êtes brillant, chef. "Non, mais ça, c'est la partie émergée de l'iceberg, hein, ce qu'on aura si on fait le tour, quoi. Rassurez-vous, j'ai toute une batterie d'écriteurs et de tartineurs qui vont nous mettre tout un univers en place avec des machins et des bidules tout du long. Le joueur s'ennuiera jamais, il continuera en attendant tranquillement l'histoire superbe qu'on lui aura promis. Ah, et un peu de la niaiserie par-ci par-là, ça fait toujours classe. -Vous êtes sûr que c'est moral, chef ?... Le joueur, s'il voit pas où on veut en venir... -Visionnaire ! Le jeu qui ne se joue que parce qu'on est appâté par une apparente complexité ! Je dirais même que... -Vous êtes brillant, chef. "Cette histoire, je vous le dis, on en parlera encore avec des sanglots dans la voix dans quinze ans ! Vous savez, les bons scénarii, c'est comme le GHB : très dur à trouver et à placer, mas quand on en a et qu'on n'est pas trop mauvais, on peut se permettre n'importe quoi. -Le GHB, c'est pas ce truc utilisé par les mecs incapables de se débrouiller autrement ou qui ont des idées néfastes derrière la tête ?... -Mais non, voyons, le GHB, c'est une solution chimique, diminutif de gamma-hydroxybutyrate, et c'est aussi un objet de fantasme pour une part de la société ! Tout le monde en parle, personne n'en a jamais touché, mais ceux qui l'ont connu en voient leur vie changée à jamais. L'analogie montre combien ce scénario donnera à notre projet une renommée inégalable ! -Vous êtes brillant, chef. "Bon, par contre, faut pas oublier qu'on est chez Square, le lourd du lourd de la technique ! Je veux que ça claque, que ça pète, que ça déboîte la rétine ! Vous allez me faire quelque chose de super beau à l'oeil. -On peut reprendre l'idée des modèles 3D et des environnements 2D mais avec une bien meilleure qualité, peut-être. Ou rester complètement en 2D, Konami l'a fait avec les Suikoden et ils s'en sont pas si mal sortis. -Mauvaise idée, la 2D appartient au passé et nous sommes l'avenir ! Non, jouons plutôt de l'opposition complémentaire entre 3D isométrique et 3D libre ! Ainsi, nous gagnons sur l'isométrique pour mettre le paquet sur les gros robots ! -Vous êtes brillant chef. "Pour la musique, attention, là aussi, du lourd, mes loulous. J'ai contacté Mitsuda. Il a accepté de nous composer un petit bijou. -Mitsuda ?!... Allons-nous avoir une quantité incroyable de musiques différentes, pour chaque situation possible et imaginable, et pour varier le ressenti à chaque instant ? -Et puis quoi encore ! Demandons-lui plutôt de concevoir juste assez de musiques que nous ressortirons sans arrêt, mais elles doivent être si belles, si magistrales, que cela suffira au bonheur auditif du joueur ! -Vous êtes brillant, chef. "Abordons maintenant le point du jeu en lui-même. On a vu le RPG 2D sous toutes ses formes avec les FF, alors je veux un truc qui sorte du lot. Quelque chose qui change. Une idée ? -Il faut tout faire sauter, en fait ? -Exact ! Excellent, splendide ! Sauter, bondir, gravir, maîtriser enfin la troisième dimension, la hauteur ! Absolument parfait ! -Vous êtes brillant chef. "Ouais, pas mal... Si on pouvait aussi nous épargner les déserts arides à cinquante bornes d'une montagne dans le blizzard avec une nénette en maillot de bain qui n'a pas l'air gêné, ça serait pas mal, ça aussi. -Mais l'idée de sauter, là, on va s'assurer qu'il y aura une caméra digne de ce nom et pas un machin infâme qui ira se mettre dans les angles les plus infernaux de l'existence, rassurez-moi ?... -Bien entendu, chef, nous ne referons pas cette erreur. Nous mettrons une forêt vierge, à la place de la montagne, et nous mettrons non pas cinquante mais soixante kilomètres. Ainsi, rien ne semblera aberrant. -Vous êtes brillant, chef. "Système de combat, maintenant. Vous connaissez la chanson, je veux qu'on change. On a fait le machin bidule de configuration à répét' et les armes plus c'est gros plus c'est bon avec FF7, alors maintenant, une autre idée ? -Peut-être un système de combos ?... Un truc, on rentre des commandes, ça donne des coups, et la magie aux oubliettes. -Oui, ce serait bien ! Mais on sait ce qu'aiment les joueurs modernes : on démarre avec des humains et on finit avec des quasi-dieux. Alors on va partir dans les combos de kung-fu réalistes et on partira après dans les super pouvoirs magiques, ça va claquer sec la rétine ! -Vous êtes brillant, chef. "Ah, d'ailleurs, attention, les joueurs modernes n'aiment pas se donner du mal. On en a qui ont pleuré quand ils ont voulu faire FF4 après FF6. Alors, vous y allez mollo, capice ? -Attendez, on va se retrouver à juste répéter jusqu'à la nausée le meilleur combo à dispo, ou on va mettre des caractéristiques subtilement différentes à chacun pour qu'ils soient tous adaptés à tel ennemi, ou telle situation ? Et là, toutes ces idées que je vois dans le dossier pour le gameplay, les caractéristiques de chaque personnage, l'arme qu'il manie, le fait de stocker des points en faisant des combos courts pour lâcher la sauce après, la demi-tonne d'accessoires dispo, ça va servir, tout ça, ou c'est du gadget qui servira jamais ? -Rassurez-vous, chef. Aucun joueur, à moins qu'il ne soit vraiment incapable, n'aura le moindre problème à atteindre le boss final. Toutefois, comme les joueurs aiment un ultime adversaire un peu retors, nous rehausserons la barre à ce moment. -Vous êtes brillant, chef. "N'oubliez pas mes gros robots. -Bah... D'ailleurs, c'est quoi, leur position, à eux ? Juste des outils ou des personnifications de leur pilote ?... Et là aussi, tous les bidules, les accessoires, les niveaux de puissance, les faux sortilèges, ils servent à quelque chose, ou bien... -Chef, restons sobres et réalistes : il leur faut du carburant, et comme ce sont de grosses machines, on ne peut pas facilement les réparer, non ? Alors mettons un système de carburant qui diminue à chaque action, et des HP difficiles à regagner. Ainsi, le joueur sentira la pression et toute l'illusion que représente la puissance apparente de ces machines. -Vous êtes brillant, chef. "Ca prend forme, mes loulous ! Ce projet, on en parlera encore dans dix-sept ans, je vous l'affirme. Et avec des sanglots dans la voix, s'il vous plaît ! -Quoi, vous voulez dire que dans dix-sept ans, on continuera de se palucher sur un projet d'ordre cinématographique avec un modèle de jeu sous-exploité, des longueurs à faire perdre patience un fan des Feux de l'Amour, des circonvolutions juste pour faire durer, de la palabre de remplissage et un système de jeu avec tout un tas de subtilités présentes dont on ne gardera que le panpan-boumboum à répétition ? C'est ça, l'avenir du jeu vidéo ? Un loisir qui se regarde mais qui ne se joue pas, qui empiète sur les plate-bandes du cinéma et de la philosophie, le tout en priant très très fort pour que le joueur gobe cette sucette sans voir l'hameçon qu'il y a derrière ? Et si c'est ça l'avenir, est-ce que l'épisode XIII de FF sera maudit par ce concept ? Vous avez des moyens, je les vois, vous les voyez aussi, tirez-en profit avec maestria du début à la fin au lieu de tout miser sur le rouge ! Sinon, vous n'allez créer qu'une œuvre étrangère à son média et qui ne vivra qu'à la force de sa prétention ! -Une œuvre étrangère... sur une machine de jeu... Dites-moi, chef, que pensez-vous du titre « Xenogears » ? -Vous êtes brillant, chef. "Monsieur, est-ce que tout va bien ?" "Hmm ?... Ah, l'interphone... Oui, Sanae, tout va bien, pourquoi ? -Je vous entends parler tout seul dans votre bureau depuis trois-quarts d'heure ! -Mais je ne suis pas tout seul, Sanae ! Je suis avec mes précieux collaborateurs, mon sens moral, mon sens pratique et mon ego, nous parlons de notre prochain jeu. Je crois d'ailleurs qu'il aura une signification particulière pour moi -... Si vous le dites, Monsieur. -Dites-moi, Sanae, vous avez changé de rouge à lèvres, j'ai remarqué. C'est de la marque ? -Oui, Monsieur, du Chanel. -Parfait, puisqu'il n'y a aucun risque d'irritation d'un produit bas de gamme, vous m'apporterez bien une tasse de thé ?..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brouillon de légende.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-04-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenogears ou la cristallisation du conflit entre ludologie et narratologie. Scindé en deux Disques, l'aventure de Xenogears commence son chemin tranquillement après une introduction pourtant radicale, enchaînant à la pelle ce que sont devenus les poncifs du genre : héros amnésique, désert, séparation brutale avec le groupe de personnages, égouts... bref, insupportable pour un joueur de 2013 ayant un minimum de bagage et affectionnant le genre. Ajoutez à cela un système d'affrontement peu évolutif et une interface vraiment pas accueillante et ça y est, je me force à jouer. Je me force car bon sang, il jouit tout de même d'une sacrée réputation, mais ça n'est définitivement pas une attitude agréable. J'ai donc logiquement fini par arrêter. J'ai fait un break de plusieurs mois. J'en avais simplement marre. Le rythme du jeu est typique du genre, c'est à dire que pour une révélation mineure qui assure la promesse d'un développement intéressant, il y a deux heures de jeu auparavant. J'aime les J-RPGs donc ça n'aurait pas dû me poser de problème. Seulement, compte tenu du calvaire ludique et visuel (égout/désert/désert/caverne/désertRAhsfqsfga !) qui nous est imposé entre chacune de ces petites récompenses, ma patience (pourtant franchement éprouvée) a trouvé une limite. Ma petite hypothèse concernant la mise au silence de ce début infernal réside dans l'exploitation des "Gears" (les méchas) qui se fait relativement tôt. Ainsi, si vous êtes un aficionado de cette spécificité nippone, il y a des chances pour que tous les défauts sus-cités vous passent sous le nez face au plaisir immédiat que vous procurera la possibilité parfaitement novatrice de faire monter ou descendre chacun des trois personnages de votre groupe de leur engin de métal et de les faire combattre. En plus de ce détail (qui fait la différence, j'insiste), la démesure de certains événements ponctuels octroyant une place de choix aux Gears dans des séquences en 3D intégrale retiens l'attention, et l'on se dit vite que si à 6h de jeu nous avons affaire à ce type de séquence, les 30h+ ont de fortes chances d'être épiques. Tiens justement, 30h c'est à peu près le temps d'investissement nécessaire pour boucler le Disque 1. Mais en réalité, il ne faut pas attendre jusque là pour que cela devienne intéressant, en tous cas, pas de mon point de vue. Je dirais à titre personnel qu'il faut s'accrocher pendant une grosse vingtaine d'heure; le dernier tiers du premier Disque étant indéniablement une réussite. C'est d'ailleurs la partie du jeu la plus aboutie dans une pure optique de genre. Les donjons y sont intéressants (malgré des bizarreries plateformesques malvenues de mon humble opinion), la mise en scène s'y fait plus soignée, les éléments d'intrigues y sont enfin consistants (et non plus sporadiques à quelques exceptions près), et les premiers masques tombent. On sent toutefois que les développeurs sont parfois mal à l'aise avec la 3D intégrale (avec une caméra en mouvement à disposition) qui rend des situations spatiales paradoxalement moins précises qu'avec la 3D pré-calculée observée chez les Final Fantasy de la même compagnie. M'enfin, comparer ces deux jeux serait abscons passer le simple constat de l'efficacité du dispositif visuel à l'échelle des personnages. Arrive donc ce Disque 2 sous les meilleurs auspices et là, surprise : on abandonne purement et simplement le jeu au profit quasi-intégral de la narration. Résultat, tout s'enchaîne à une allure frénétique et un dispositif très singulier est mis en place afin de constituer une expérience littéraire qui n'a rien à voir avec la lecture traditionnelle. Le challenge disparaît du jeu pendant plusieurs heures, le temps de rattraper la conclusion qui revient à quelque chose d'un peu plus conventionnel dans sa forme. Pendant ces quelques heures, la mise en scène est... particulièrement soignée... Bon en fait, ça enterre presque tout ce qui s'est fait auparavant, et notamment sur ce support. Le jeu développe de belles idées en bâtissant son discours sur un équilibre délicatement maintenu par les personnages, eux-mêmes très habilement construits, et le récit se complexifie à un point critique. Ca n'est pas que le jeu est difficile à comprendre, ses plus beaux moments d'humanité reposent au contraire sur des principes d'écriture d'une simplicité réellement touchante. C'est qu'il sonne juste en mettant en relation des instances thématiques que l'on n'a pourtant pas l'habitude de faire fonctionner ensemble dans une oeuvre de divertissement, pour ne pas dire qu'on les oppose instinctivement, même aujourd'hui, 15 ans après. En cela, Xenogears est hors du commun. Aussi, pendant que je faisais ce deuxième Disque, je n'ai pas pu m'empêcher d'imaginer ce qu'il se serait passé si j'avais fait le jeu dans ma pré-adolescence; une période de ma vie que, contrairement à ce que l'usage courant semble attester, je ne renie pas le moins du monde. Le fait est que le jeu de Takahashi aborde des sujets sur lesquels je me sensibilisais quand j'étais petiot (comme beaucoup de monde je présume), et que des œuvres comme Evangelion ou FF7 nourrissaient alors considérablement dans ma réflexion. Toutefois sa façon d'aborder des univers mythologiques de référence s'oppose radicalement à la méthode de ces oeuvres pop', et notamment à celle d'Evangelion. Dans Xenogears, il n'y a au final, pas grand chose qui est laissé en suspens. Le récit se veut tellement maîtrisé qu'il en devient presque autonome. Tout est justifié et le contre-coup, c'est qu'il n'y a plus beaucoup de place pour l'interprétation. Le regard du joueur se noie dans une densité informative dont ne peuvent finalement résulter que la fascination, le désintérêt ou le scepticisme. Dans tous les cas, l'expérience se doit d'être vécue pour tout amateur de J-RPG.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stand tall and shake the heavens</title>
		<author>Lemegeton</author>
		<date>2011-04-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>* ce test est dénué de spoiler * Dans l'immensité du vide spatial, un long travelling révèle l'immensité de ce qui s'apparente à un vaisseau de transport contenant des milliers de personnes. Sans qu'on ait le temps de souffler, on est plongé dans un chaos auquel tout le personnel du vaisseau tente de faire face : un virus rend le vaisseau incontrôlable et le fait dévier de sa trajectoire en le redirigeant vers sa planète d'origine. Le capitaine tente le tout pour le tout mais finit par enclencher le système d'auto-destruction, impuissant face au système d'armement qui se rebelle et massacre ceux qui tentent de fuir en navette. Le vaisseau se crashe sur une planète environnante, et une femme nue sort des décombres, contemplant le ciel et l'océan... Voilà une introduction particulièrement mystérieuse, à la hauteur de l'aventure épique qui s'annonce, dont je vais tenter de décrire de manière exhaustive les nombreuses qualités (et les quelques défauts). Beaucoup de choses ont déjà été dites à propos de Xenogears, mais j'ai tout de même envie d'apporter ma pierre à l'édifice en précisant quelques éléments d'informations, et j'espère qu'elle sera aussi utile aux néophytes qu'à ceux qui ont déjà fini le jeu (il n'y a aucun spoiler). Si je tiens tant à en parler, c'est parce que Xenogears a été pour moi l'expérience majeure de ma vie de gamer, et il a placé la barre tellement haut que je ne pense pas retrouver de telles sensations avec un jeu un jour... Je fais partie de la fanbase hardcore de ce jeu, je trouve qu'il transcende tout ce que j'ai pu lire comme avis positifs à son sujet et je vous dit à quel point je l'aime ça ne vous parlera pas beaucoup et vous allez me prendre pour un fou. Exagération, réaction de fanboy ? J'aime tellement ce jeu que je manque peut-être d'objectivité, il est sûrement loin d'être parfait mais il me procure ce genre de passion qui me pousse à le faire connaître aux gens autour de moi, en espérant qu'il leur plaise autant qu'à moi. La raison de cet engouement est principalement constitué du couple scénario/musiques : le duo Takahashi/Mitsuda fait des merveilles, avec une OST sublime et variée qui renforce le scénario d'une façon exceptionnelle, je reviendrai dessus plus tard. Tout d'abord parlons du gameplay. Dans les phases de déplacement, il diffère déjà de bon nombre de RPG tels que les FF de l'époque à plans et angles de caméra fixes : en effet ici le monde dans lequel on évolue est en 3D, à l'exception des persos représentés par des sprites pixelisés plutôt moches, et on peut faire varier l'angle de la caméra à tout moment ce qui est parfois bien pratique. On a également la capacité de sauter, ce qui peut servir dans des phases s'apparentant à de la plate-forme, d'ailleurs si vous ne jouez pas sur émulateur (et donc que vous n'avez pas accès aux quicksaves) vous risquez bien de rigoler (ou de péter un plomb selon votre patience) à un certain moment du jeu qui utilise fortement ce système de saut, tous les joueurs s'en souviennent... Bref c'est marrant, on peut se prendre pour Mario si on veut mais le cœur du gameplay se situe naturellement dans les combats. Il existe deux sortes de gameplay différents selon qu'on combatte à pied, ou en gear (chaque perso gagne au cours du jeu un gear qui lui est assigné). Lorsqu'on combat à pied on dispose pour chaque tour d'un certain nombre d'AP qui grandit au fil du jeu (4 au début) ; ces points peuvent être répartis en plusieurs attaques, il en existe 3 sortes qui consomment 1, 2 ou 3 AP selon leur puissance, utilisables avec les touches carré, croix, triangle. Plus une attaque est puissante, moins elle est précise mais on se rend compte que cela importe peu de rater une attaque grâce au système d'attaques spéciales : ce sont des combinaisons qui au lieu de se terminer sur une attaque basique, lancent une attaque (parfois élémentaire) bien plus puissante que les simples coups de base, et c'est ce qui compte le plus quand on veut faire beaucoup de dégâts. Utiliser une attaque spéciale achève le tour, même s'il reste des points AP disponibles. Il est également possible de stocker les AP disponibles lors d'un tour pour les utiliser plus tard (cette opération est cumulable), cela permet d'accumuler jusqu'à 28 AP et permet de lancer plusieurs attaques spéciales à la suite. Bien sûr il existe aussi les menus classiques tels que magie, objet etc qui n'influent pas sur les AP. Les attaques spéciales sont débloquables grâce à une barre d'XP propre à chaque combo : il suffit d'exécuter le combo correspondant un certain nombre de fois pour pouvoir utiliser l'attaque spéciale correspondante en combat (ce n'est pas une science exacte cependant, en exécutant n'importe quel combo contenant des attaques de type 3 les barres d'XP montent à peu près aussi vite, on n'a donc pas à connaître à l'avance les combinaisons des combos à débloquer et on peut en faire monter plusieurs à la fois). Il faut aussi que le personnage ait atteint un certain niveau pour utiliser ces attaques, sinon la barre d'XP sera remplie mais l'attaque ne sera pas débloquée. L'autre système de combat, qui concerne les gears, diffère car on n'a pas accès à ce système de combos, et on ne peut pas améliorer les gears avec des points d'expérience : pour cela il faut aller dans une boutique pour gears, afin d'acheter des améliorations permanentes (pour les HP, le fuel, la puissance...) ou des accessoires qui peuvent être équipés ou enlevés de manière classique. Il est intéressant de bien connaître les accessoires, car il en existe énormément et peuvent procurer un gros avantage dans certains combats. Pour remplacer les combos, les gears disposent d'une autre méthode liées à l'augmentation du niveau d'attaque pendant le combat : au départ ils sont au niveau 0, et à chaque tour on gagne 1 niveau (le niveau maximal évolue au cours du jeu, au départ on est à 0 mais on atteint rapidement le niveau 1 qui permet d'exploiter ce système) ; on peut ensuite déclencher une attaque spéciale de niveau inférieur ou égal au niveau d'attaque atteint, puis le compteur de niveau se remet à 0 (sauf si l'on utilise une attaque plus faible que le niveau atteint, dans ce cas le niveau diminue en conséquence). Le niveau maximal est lié aux combos d'un perso : plus il a débloqué d'attaques spéciales, plus le niveau d'attaque maximal de son gear est élevé. Dans l'ensemble les combats ne sont pas très difficiles, mais il faut tout de même faire attention à certains monstres dans les donjons et à quelques boss plutôt coriaces. Malheureusement dans la dernière partie du jeu on ne combat plus qu'en gear par défaut, donc à moins d'être un acharné du leveling vous ne verrez probablement pas les attaques les plus puissantes de vos persos. Les graphismes sont plutôt réussis dans l'ensemble, même si le jeu est loin d'être une bombe technique comme le fut FFVIII à la même époque : les environnements 3D sont plutôt bien modélisés, et les cinématiques de type anime (ce qui n'est pas sans renforcer les quelques similitudes avec Neon Genesis Evangelion) sont d'une grande qualité en général, mais les sprite des personnages ne ressemblent pas à grand-chose ; ça surprend au début, mais on s'y fait et au final ce n'est pas vraiment dérangeant. Sans considérer la technique, on ne peut qu'admirer le travail réalisé sur les environnements et le chara-design : les persos ont un look assez classe et original qui les rend attachants, tandis que les lieux sont variés : villages, forêts, ruines et autres que je vous laisse découvrir, vous ne serez pas déçu en ce qui concerne l'originalité des endroits visités. La durée de vie n'est pas un critère évident à évaluer : le jeu est vraiment long, il faut bien 50h minimum pour le finir la première fois, mais quasiment toute la durée de vie est concentrée dans la quête principale : il y a peu de choses à faire à côté, à l'exception d'un colisée qui héberge des combats de gear pour remporter des prix, et de quelques quêtes annexes à le toute fin du jeu. La rejouabilité n'est pas très élevée, même si j'aime le recommencer de temps en temps pour profiter à nouveau du scénario. Il faut donc savoir qu'on n'aborde pas ce jeu en espérant se balader partout pour faire des quêtes, puisque la grande majorité du temps on se contente de suivre le scénario ce qui peut éventuellement embêter les amateurs de jeux ouverts et libres. Par contre de ce fait, la durée de la quête principale est bien plus élevée que la moyenne du genre, et vu la densité du scénario il aurait été difficile de faire autrement : il n'y a aucun temps mort. C'est donc une durée de vie sans artifice qui ne permet pas de s'ennuyer. Qu'en est-il du scénario ? Quand j'ai entendu parler de ce jeu pour la première fois, je me suis dit : "cool, un RPG de SF, ça doit être sympa" mais après avoir vu l'intro c'était autre chose... J'ai tout de suite pensé que ça deviendrait mon futur jeu préféré, même sans connaître quoique ce soit du reste. Elle m'a tellement impressionné dès les premières secondes, grâce à la parfaite adéquation entre la musique et le déroulement des événements (thème sombre au départ, qui s'accélère et devient un tantinet mystique lorsque le virus affiche des messages à connotation religieuse sur l'ordinateur de bord, et qui s'achève de façon apaisante lors de la scène finale) qu'il m'est apparu impossible que le scénario ne soit pas excellent, mon intuition ne m'a pas trompé. Cela s'est confirmé bien plus tard, malgré un changement radical d'ambiance au début du jeu ; en effet, on incarne Fei, un jeune peintre qui assiste au mariage de son ami dans un village de campagne, un début de RPG archi classique en somme. Problème, le village se fait attaquer par un bataillon de gears de l'armée de Kislev, un pays en guerre depuis des siècles contre le pays d'Aveh pour on ne sait quelle raison. Afin d'éviter le drame, Fei monte dans un gear abandonné et tente de repousser les soldats mais perd le contrôle du gear et le village est détruit dans une énorme explosion. Un peu plus tard, il prend conscience de la situation, devient haï par les villageois et se voit contraint de s'exiler en compagnie de Citan, le scientifique du coin. C'est le départ d'une quête beaucoup plus complexe qu'il n'y paraît au premier abord ; comme dans la plupart des J-RPG, on se voit contraint d'explorer le monde et de recruter des personnages au fil de la quête mais le tout se déroule de façon particulièrement originale. Tout d'abord il n'y a pas de ligne directrice claire dans le scénario pour une grande partie du jeu, on est entraîné par les événements sans savoir ce qui va suivre, ce qui renouvelle constamment la surprise car souvent on ne s'attend pas à ce qui va se produire. Cela procure un certain cachet au jeu en lui apportant un rythme soutenu : les personnages sont variés et surprenants, les événements parfois inattendus dévoilent petit à petit l'univers, mais de façon très succincte. En effet, certains dialogues et scènes sont parfois complexes à comprendre, voire carrément incompréhensibles si l'on ne connaît pas déjà le scénario : pourtant je n'ai pas trouvé ça frustrant, elles ajoutent une couche de mystère au scénario que l'on est impatient de résoudre, en plus de renforcer le côté SF mystico-religieux qui constitue le coeur du scénario, je vous rassure, ce n'est pas une ode au christianisme ou quoique ce soit du même genre. La religion est certes très présente dans le jeu mais de manière pertinente et cohérente vis-à-vis du scénario : on ne compte pas les références bibliques disséminées à travers le jeu (ça vaut aussi pour le cinéma et l'histoire d'ailleurs) que ça soit dans les noms des personnages, lieux ou dans certains éléments du scénario que je ne peux révéler sans spoiler. L'auteur a réussi à mixer parfaitement ces références de manière à créer un scénario complexe d'une façon à toucher le joueur à travers son côté mystique. On rencontre des thèmes bien connus comme la critique de la guerre, la religion, le racisme... des thèmes classiques mais particulièrement bien traités ici, pas de quoi écrire un essai philosophique mais cela apporte un plus appréciable au scénario. Bien sûr, un bon scénario implique de bons personnages : et sur ce point Xenogears est sans doute le jeu le plus abouti auquel j'ai pu jouer, les personnages sont plus matures et ont un background bien plus développé que dans le reste des RPG, en particulier les bad guys, dont certains apparaissent relativement tard dans le jeu. La plupart des personnages ont une histoire propre passionnante et touchante qui constitue presque un mini-scénario interne, cela vaut en particulier pour les 2 personnages principaux (Fei le peintre complexé qui s'en veut d'avoir détruit son village, Elly la soldate aux ordres d'une nation au régime de type nazi qui se sent déphasée face aux idéaux qu'elle est censé incarner) dont la psychologie, l'évolution et le background sont tellement hallucinants par rapport à ce que l'on peut penser au début, que j'en suis encore à me demander comment le scénariste a pu avoir une telle inspiration, une telle capacité à apporter de la cohérence et de la justesse à travers ces personnages ; mais c'est également vrai pour les personnages secondaires, que ce soit les membres de l'équipe ou mêmes des PNJ non-recrutables qui possèdent un rôle insoupçonné dans le scénario. Comme je l'ai dit les bad guys ne sont pas en reste, d'ailleurs étant donné qu'on ne les connaît que peu au départ du fait de leur statut d'adversaires, ils sont ceux qui mettent le plus de temps à se révéler au joueur, et quoiqu'on pense d'eux ils finissent tous, du fait de leurs motivations, par être des personnages extrêmement intéressants qui valent largement un Kefka de FFVI (et pourtant qu'est-ce que j'adore ce perso) - la complexité scénaristique et psychologique en plus. On voit dans ces personnages le thème annonciateur de Xenosaga, la série suivante de RPG de Takahashi, à savoir la vacuité des concepts de bien et mal qui s'effacent face à la psychologie des personnages et à leur volonté de parvenir à leurs buts. Il n'y a pas dans ce jeu de bad guy basique, ou bien ce sont des personnages vraiment très secondaires. Avec tout ça vous vous dites peut-être que je m'enflamme un peu trop et vous ne serez sûrement pas convaincu dès les premières heures de jeu, puisque le scénario démarre lentement en délivrant des bribes d'informations assez abstraites. Il faut aborder ce jeu en ayant ça en tête, ne pas se lancer en pensant avoir affaire à un scénario ultime dès le début : pour la majeure partie du CD1, il est juste du niveau d'un très bon RPG selon moi, avec un excellent rythme et une histoire qui sait rester intrigante et nous donner envie d'avancer. Les choses changent radicalement vers la fin du CD1, à partir de là vous allez comprendre en quoi le scénario est magistral, et vous allez redécouvrir la définition de twist scénaristique ! Car à ce moment du jeu ils s'enchaînent à un rythme complètement fou (je dirais presque indécent si ce n'était pas aussi jouissif), mais pas à la manière d'un MGS2 qui peut perdre le joueur dans sa complexité parfois abusée, ici le scénario (et c'est une de ses grandes forces) reste assez simple à comprendre, il faut juste bien suivre, car il est très dense mais il n'y a pas besoin de réfléchir beaucoup pour tout saisir (il est tout de même conseillé de le finir au moins 2 fois, ou bien de lire un résumé du scénario après coup pour en saisir toutes les subtilités). On devrait alors être convaincu d'avoir affaire à un grand jeu mais un doute légitime peut se poser : après une telle accumulation de révélations, de bouleversements majeurs dans l'idée qu'on se fait du scénario et des personnages, le potentiel scénaristique du jeu n'a-t-il pas été gaspillé en étant condensé dans une phase relativement courte par rapport à l'ensemble du jeu ? Le réponse est non, et de façon surprenante on verra plus tard qu'à ce stade on n'a encore rien vu. En effet, cela continue tout le long du CD2, on n'a pas le temps de souffler vu l'ampleur que prend le scénario, c'est sans commune mesure avec le CD1 pourtant déjà bien fourni. Le côté SF entrevu dans l'introduction prend toute son ampleur, ce n'est pas un simple attrape-geek mais réellement le cœur du scénario qui contribue à le rendre aussi excellent. Notamment grâce aux références culturelles du scénariste telles que Soylent Green, 2001 et Childhood's End ; mais aussi grâce à son originalité qui ne ressemble à rien de ce que je connais, dans la manière dont il est traité et dont les personnages participent à son évolution. On pense plusieurs fois avoir fait le tour des révélations importantes mais jusqu'à la fin du jeu on se prend des baffes scénaristiques dans la gueule tellement il y a de choses à dire sur le scénario et les persos. Jusqu'au générique de fin qui est le plus beau thème chanté que j'ai pu entendre dans un JV et qui clôture cette aventure magistrale... Je reviens sur les musiques qui constituent un élément essentiel, au même titre que le scénario, et je suis convaincu que malgré la qualité de celui-ci le jeu aurait été loin d'être aussi excellent s'il n'avait pas eu cette OST. Je l'ai déjà dit, la musique d'intro pose l'ambiance de la meilleure façon qui soit, mais c'est valable pour beaucoup de pistes du jeu : il y a des thèmes de village plutôt paisibles en général, des thèmes plus rythmés avec une touche militaire pour les situations de combat... Mais je pense surtout à des thèmes bien précis qui sont restés gravés dans ma mémoire tant ils m'ont marqué : ce serait spoiler de dévoiler pourquoi de façon précise, donc je vais juste me contenter de dire que certains évoquent totalement le lieu auxquels ils sont associés, de telle sorte qu'ils font pour moi partie intégrante du scénario tant ils parviennent à mettre en forme les émotions et sensations qu'on peut ressentir en pensant à l'histoire du lieu en question ; mais aussi des thèmes de personnages et de boss, qui en étant parfois très sobres contiennent énormément de haine, tristesse, solitude et mélancolie... à l'image du caractère de ces personnages. Pour la dernière partie de ce test, je deviens un peu plus subjectif car je vais tenter de clarifier certains incompréhensions et critiques qui divisent les joueurs : Je souhaite d'abord revenir sur une polémique liée au CD2, si vous avez déjà lu d'autres tests vous savez sûrement qu'il a été "bâclé" pour faute de budget suffisant, les fonds ayant été utilisés dans la conception du CD1. Il en résulte la présence de scènes racontées sous forme de flashback par les 2 héros au lieu d'être vécues directement, et la présence très réduite de phases de gameplay à part quelques donjons et quêtes annexes. Je pense qu'être au courant de ça permet de bien mieux apprécier le jeu, je comprends qu'on puisse être déçu si l'on s'attend à un CD2 dans la continuité du premier, mais personnellement j'étais au courant de cet état de fait avant de commencer le jeu donc j'ai pu l'aborder et l'apprécier sans être surpris. Mais j'irais même jusqu'à dire que cela rend le jeu meilleur (c'est juste une impression personnelle et je comprends qu'on puisse penser autrement). En effet, puisqu'il y a moins de gameplay, le rythme du scénario est bien plus soutenu qu'auparavant. Les cut-scenes s'enchaînent, on découvre sans arrêt des révélations scénaristiques sans que le rythme soit cassé par des donjons labyrinthiques remplis de monstres. De plus, la narration par flashback apporte encore de la profondeur au scénario : les personnages racontent certains événements par flashback, puis on est classiquement plongé dans la scène comme dans le CD1. Cela permet, à la manière d'un visual novel, de dévoiler des éléments à travers le point de vue des personnages, vu comme ils sont travaillés et l'importance qu'ils occupent dans le scénario c'est un apport non négligeable. CONCLUSION ET RÉSUMÉ : A n'en pas douter l'un des J-RPG les plus aboutis de tous les temps, doté d'un gameplay original et facile à prendre en main, d'une durée de vie importante malgré le faible nombre de quêtes annexes, d'une OST grandiose à la mesure des ambitions scénaristiques du jeu et d'une histoire qui, bien que démarrant un peu lentement, devient de plus en plus intéressante pour finir en apothéose, avec un background digne de space opera tels que Fondation ou Hypérion (du moins, aurait-on pu l'espérer si le scénario avait été aussi riche que prévu avec les 5 autres épisodes qui auraient dû sortir ?) et des personnages complexes et évolutifs tous plus intéressants les uns que les autres. Pour citer le jeu (et la bible par la même occasion) je conclus en vous recommandant de tester ce chef-d'oeuvre, l'alpha et l'oméga de la perfection scénaristique, que vous soyez fans de SF, de RPG ou d'excellents scénarios en général. DÉTAIL DES NOTES : Graphismes : 7/10 Gameplay : 8/10 Durée de vie : 9/10 Musiques : 10/10 Scénario : 10/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>I am Alpha and Omega</title>
		<author>Zev</author>
		<date>2014-08-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Le jeu commence donc avec une très belle cinématique animé par le studio IG (studio connu dans l'animation pour avoir produit des films comme Ghost in the shell ou encore Patlabor) Graphiquement le jeu n'est pas très beau pour de la PS1, il utilise des décors full 3D en intégrant les personnages en 2D par dessus, c'est loin d'un FF IX ou d'un Chrono Cross mais ce n'est pas "laid" non plus, juste que l'on a connu largement mieux (même si c'est vrai que FF IX est sorti bien après) c'est juste très moyen sur ce point là, par contre les cinématiques donc produite par le studio IG sont de toutes beauté et on se croirait vraiment dans un animé et j'ai vachement apprécié cela. C'est juste au niveau des donjons et quelques environnements qui donne un ton assez "fade" mais ça ne m'a pas choqué plus que ça. Le chara design des personnages est très bien choisi je trouve pour la plupart des personnages, voir tous en fait. L'ost est composé par un semi-dieu, Yasunori Mitsuda qui a travaillé sur des jeux comme Chrono Cross qui comporte l'une des plus belles ost du JV, à mon sens (quoi que Chrono Trigger aussi ...) les différents thèmes sont tous très bien choisi, que ce soit pour les personnages ou les villages (surtout Shevat que j'ai vraiment adoré, on a vraiment cette impression que l'on visite une ville différente des autres, justement car elle est vraiment importante) le thème de fin est magnifique ainsi que le thème du boss final qui nous projette bien dans l'ambiance. Bref pour l'ost c'est du génie de la part de Mitsudieu. Niveau gameplay par contre c'est pas énorme, il y a deux systèmes différents dans Xenogears, un système de combat à pied, l'autre dans les gears (les robots que l'on utilise), le système de combat à pied est assez novateur dans le sens ou c'est du jamais vu à l'époque ou alors très peu, on va devoir faire des combos pour attaquer, plus on va faire des combinaisons de touches différentes plus on vas en débloquer, ça se nomme les deathblows et je dois dire que ce système de combat est vraiment sympa, mais par la suite il devient vite répétitif car il n'évolue pas vraiment et c'est là que c'est assez dommage et comme nous sommes dans un JRPG et qu'il y a beaucoup de combats, on s'en lasse vite. Le système de combat des gears est un peu différent, déjà il faut les deathblows que l'on a débloqué avec nos personnages pour pouvoir débloquer les techniques sur nos gears car ce sont les mêmes techniques mais en plus faciles à effectuer, il y a 3 niveaux de combos et à chaque niveau les dégâts seront augmentés. Notre puissance ne se base pas sur nos levels mais sur nos équipements donc on a intérêt à avoir assez d'argent si l'on veut pouvoir tout s'acheter et s'en sortir sans trop de soucis. En gros pour résumer on fait le deathblow le plus puissant à chaque fois pour gagner, c'est un peu redondant à la longue même si faut avouer que les gears ont la classe. Le système de combat n'est pas énorme, mais pas mauvais non plus, juste passable, dommage qu'il ne se renouvelle pas assez. Le jeu est assez long, faut compter 40h pour le CD1 et environ 15h pour le CD2, A la fin du CD 1, les développeurs avaient dépassé le budget du jeu. Ce qui fait que Square Soft ont décidé de bloquer les fond pour privilégier un certains Final Fantasy 8 qui était lui aussi en développement à ce temps là, donc on se retrouve avec un CD 2 bâclé, dans ce CD nous allons voir la plupart du temps nos personnages assis sur une chaise avec arrière plan l'univers, c'est très spécial, on aura bien sur quelques phases de gameplay mais ça se limite à des donjons, c'est juste vers la fin de celui ci que l'on retrouve un peu la world map et donc de nouveau se balader sur la carte pour pouvoir faire quelques quêtes annexes (très peu nombreuses mais super intéressante car elles ont un lien avec le scénario, pour une fois) Et là on va parler du scénario, alors juste un mot : TUERIE, voilà le scénario est clairement le point fort du jeu c'est vraiment un travail colossal que nous avons avec ce Xenogears, le scénariste à un cerveau de fou pour nous avoir concocté ce scénario qui est excellent et franchement pas facile à comprendre, honnêtement j'ai pas saisi à 100% toutes les capacités de celui ci tellement il y a des choses à dire et surtout les diverses révélations qui mon quand même bien surpris. La psychologie des personnages est tellement travaillé que je pense pouvoir dire que c'est l'un des jeux avec les personnages les plus travaillés dans leurs psychologies tellement ils sont complexes, les références sont nombreuses en passant du philosophe Friedrich Nietzsche ou encore le fondateur de la psychanalyse Sigmund Freud. Il y a une constante mise en abîme de l'humain et de sa condition, la religion qui est l'un de sujets principaux de Xenogears, le rapport à l'âme et l'épanouissement de l'être, la condition humaine, la dissociation de la personnalité, la schizophrénie, la conquête du pouvoir et le contrôle de la population ... et bien d'autres que je ne saurais citer tellement ils sont nombreux et franchement c'est difficile de tout mettre en place. Nous pouvons parler aussi de la mise en scène qui est extrêmement bien maîtrisée, un tour de force et il est presque impossible de voir arriver les retournements de situation qui sont très nombreux et qui m'ont clairement laissé sans voix, il arrive même à certains moment de ne plus savoir quoi en penser, qui croire, on se méfie de certains personnages pourtant censé être nos amis de longues dates et il est très difficile en réalité de devoir parler du scénario de Xenogears car il est extrêmement complexe et fouillé, recherché et très bien construit, j'avoue ne pas avoir saisi à 100% le scénario la première fois que je l'ai fait car c'est très difficile de tout déceler, mais même sans tout comprendre à 100% on ne peut passer à côté de se travail majestueux, une quarantaine de personnages qui nous sont présentés possède un background fouillé et superbement bien travaillé ! du lourd. Xenogears a une vision assez métaphorique du monde dans lequel on vit et qui n'a jamais été traitée avec autant de sérieux dans un jeu vidéo, comme quoi même un jeu vidéo à son mot à dire. Xenogears, une oeuvre magistrale, un univers ultra complexe, ses personnages tous extrêmement bien travaillés, son scénario d'une richesse incroyable, ses musiques inoubliable... il nous procure des sensations rare, c'est pour cela que j'ai décidé de lui attribuer la note maximale, il n'est pas parfait c'est vrai, mais son scénario... mais quel scénario. Un très grand jeu à faire pour ses qualités scénaristique et ses musiques magistrales.</content>
	</review>
	<review>
		<title>God Only Knows</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenogears est un jeu spécial, selon moi supérieur à une majorité d'autres J-RPG grâce à son riche univers et ses personnages travaillés. Pas aussi ultime que ce que certains avancent, mais on est quand même devant l'un des plus grands monuments du scénario de JV. L'histoire commence de la meilleure manière qui soit avec une cinématique d’intro mêlant images de synthèse et anime (elles sont réalisées par les créateurs de Ghost in the Shell d’ailleurs) qui nous montre le crash d’un vaisseau spatial. Non seulement la qualité des graphismes est impressionnante car la cinématique est largement regardable encore aujourd’hui mais le plus bluffant est quand même la musique. Celle-ci, en plus d’être magnifique, est totalement en raccord avec les évènements se déroulant alors. Une cinématique donnant le ton donc. Après cela, on se retrouve au village de Lahan avec Fei Fong Wong le héros du jeu qui va assister au mariage d’un de ses amis. Un scénario qui commence assez tranquillement mais qui prend toute son ampleur par la suite. Cependant je dois avouer que le scénario du CD1 m’a un tout petit peu déçu, c’est globalement très bon, voir excellent à certains moment (et sur toute la fin du CD) mais vu la réputation du jeu, je m’attendais à un peu plus. Le CD2 lui, est juste énorme de ce coté là, la structure du scénario se forme très rapidement et les twists sont vraiment géniaux ! Graphiquement, ça a beaucoup vieilli, la 3D est pas super jolie mais les sprites en 2D sont encore pire. Heureusement, ils ont un petit air à Chrono Trigger donc du coup ça compense un peu. En ce qui concerne les cinématiques en images de synthèse/anime c’est de très bonne qualité. Idem pour le chara design que j’ai trouvé excellent pour la majeure partie des personnages principaux. En fait le plan graphique ne m’a pas extrêmement rebuté, à part dans les donjons où les environnements sont fades mais bon c’est des donjons donc ça va. L’OST est excellente, elle prouve à elle seule que Mitsuda est un génie. Je la place au même niveau que celle de Chrono Trigger, l’un des jeux avec les meilleures musiques auxquels j’ai joué. “Light from the netherworld” et “The treasure wich cannot be stolen” par exemple sont excellentes, pour ne citer qu’elles. Il y a bien quelques pistes un peu en retrait comme “Stage of death” la musique de combat, qui n’est pas mauvaise selon moi mais devient un peu lourde à la longue. Chaque ville ou village a son propre thème, ce qui est plutôt bien. C’est dommage cependant que la chanson “Stars of Tears” ne soit pas incluse dans le jeu car elle est très belle. Il existe deux systèmes de combats dans Xenogears, à pied et en gears (les mechas). J’ai vraiment bien aimé le système de combat à pied… au début. Il faut faire des combinaisons de touches entre triangle, carré et croix, ce qui va permettre de débloquer des deathblows, des techniques beaucoup plus puissantes que les coups normaux. Comme je l’ai dit j’ai bien aimé le système de combat au début du jeu, je l’ai trouvé fun, avec des animations plutôt réussies, en fait ça m’a donné un peu l’impression d’être devant DBZ (surtout avec les deathblows de la fin). Enfin voilà, c’est bien sympa mais il s’avère que les combats sont nombreux (et aléatoires en plus mais bon c’est un jeu de 1998, je vais pas chipoter) et le système de combat évolue peu (ça se résume un peu à faire le deathblow le plus puissant qu’on a), ce qui fait qu’à la fin, j’en avais un peu ma claque des combats voilà. Le système de combat en gears n’est pas essentiellement très différent, sauf qu’ici faire du levelling ne sert à rien, puisque tous les stats du gear se basent sur son équippement. En gros pour gagner les combats, il faut de l’argent et aussi des deathblow puisque les gears possèdent les mêmes techniques que les persos qui les contrôlent. J’en voit beaucoup qui n’ont pas aimé les combats de gears mais perso je les ai trouvé aussi bien voir mieux que les combats à pied car un peu plus stratégiques et il y a pas besoin de leveller. Et puis les gears sont plutôt classes. Il faut aussi savoir qu’il est possible de sauter dans Xenogears, et c’est un fait qui a souvent été montré du doigt. Pourtant j’ai bien aimé les phases de plateforme. Déjà parce que c’est peu commun dans le J-RPG et aussi car cela apporte un peu de fraîcheur dans un gameplay quelque peu répétitif. Et la tour de Babel est mon donjon préféré, bah ouais. Xenogears est aussi un jeu long, il m’a fallu plus de 50 heures pour le terminer. 40h pour le CD1 et une quinzaine d'heures pour le CD2. D’ailleurs j’aimerais m’exprimer à propos de ce deuxième CD. Vous devez probablement savoir qu’il a été bâclé par manque de budget, et qu'il est essentiellement constitué de texte. C'est vrai que franchement ça fait bizarre, l’histoire nous est raconté par les personnages avec juste des images fixes derrière. En fait ça fait tellement bizarre que je crois bien que la première partie de ce CD2 est le moment que j’ai le moins aimé dans le jeu (à part le tout début du CD). Mais malgré tout, je le trouve meilleur que le premier CD pour plusieurs raisons. Déjà le rythme est beaucoup plus soutenu (notamment grâce au fait qu’il y ai beaucoup moins de donjons), mais aussi que après les quelques premières heures, le scénario devient énormissime. Il va beaucoup plus loin que dans le CD1. Tout ce que ce dernier a passé 40h à mettre en place est ici utilisé pour des twists excellents qui nous dévoilent toute l’étendue du scénario dont on avait vraiment rien vu jusque là. Un autre point qui me fait préférer le CD2 est l’évolution des personnages, déjà dans le premier ils sont presque tous très travaillés, même les persos secondaires (dont la psychologie de certains dépasse même celles de certains personnages principaux !), mais alors dans le CD2, ça y va. La plupart des persos sont beaucoup plus intéressants dans ce CD. Enfin bref, pour conclure, je dirais que Xenogears n’est pas parfait et qu’il possède des défauts, notamment ses graphismes, ses combats répétitifs, et ses donjons labyrinthiques remplis d’ennemis (il n’y a que la tour de Babel et le deuxième donjon du CD2 que j’ai bien aimé, les autres sont justes plus ou moins chiants, mention spéciale au dernier donjon du premier CD : une purge !). Mais malgré ces défauts, Xeno est un jeu au scénario et au background énorme. Ajoutez à cela les magnifiques compositions de Mitsuda ainsi que les personnages très attachants et vous obtenez un chef d’œuvre. Et puis ce moment où l’on entend le sublime thème de fin « Small Two of Pieces », ce moment où on se dit que le jeu est fini… impossible de ne pas ressentir un brin de tristesse. Non, sérieusement, ce jeu est inoubliable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je déteste ce jeu...</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais j'adore son histoire, ses personnages et ses musiques. Car oui. Même si le scénario est absolument grandiose, même si la PLUPART des personnages principaux est très travaillée et même si tout est cohérent... ... Le système de combat est moyen, pour ne pas dire pourri, et assez répétitif. On a plein de techniques, magies et objets totalement inutiles ! Un bon point en revanche est sa "fluidité", encore plus rapide que les Final Fantasy PS1 (SURTOUT le IX). Le menus sont abominables aussi, dans le genre viol d'ergonomie ils se posent là. Et les phases de plateforme aussi... pourquoi, bordel, les développeurs les ont-ils implémentées ? Elles ne servent à rien. Certains passages comme les égouts de Nortune et l'ascension de la Tour de Babel sont ultra chiants. En parlant de Nortune d'ailleurs, c'est quoi tout ce passage qui sert à que dalle ? C'est quoi tous ces nouveaux personnages au chara-design douteux et pas du tout charismatiques ? Mention spéciale à Rico Banderas le clone raté de Ganondorf ! Non vraiment, j'aime pas le gameplay de ce jeu et c'est pour ça que je ne le recommencerai jamais. Et d'autant plus qu'il est vraiment difficile ! La bande-son est merveilleuse et l'une des meilleures du genre mais à des kilomètres de celle de Chrono Cross qui est pour moi le plus grand travail de Mitsudieu. J'admets que la comparaison est foireuse tellement ces OST sont diamétralement opposées mais les 2 ont été composées par Mitsuda et puis je fais ce je veux au pire, hein. Nan plus sérieusement y'a des perles comme "Bonds of Sea and Fire", "Emotions", "Forest of the Blackmoon", "Grahf, Emperor of Darkness", "Lahan Village", "Light From The Netherworld", "Omen", "One Who Bares Fangs at God", "The Beginning and the End", "The One Who Is Torn Apart", The Treasure Which Cannot Be Stolen". "Stage of Death" est tout simplement ignoble et "Awakening", bien que pas mauvais, m'a déçu. Je m'attendais à mieux pour un jeu de ce calibre. Je vais me faire incendier mais je suis pas un énorme fan de "Small Two of Pieces" et "Faraway Promise". Ce sont de magnifiques musiques bien évidemment mais j'ai pas été touché plus que ça. Aussi, et je vais sans doute encore faire hurler beaucoup de personnes, je trouve qu'il n'y a pas vraiment "d'ambiance" dans Xenogears. Dans le CD2 à la limite mais c'est tout... La durée de vie est conséquente, environ une quarantaine d'heures pour boucler le premier CD et une bonne dizaine pour le second. Comme tout le monde le sait ce dernier a été bâclé mais ça va, je m'attendais à pire. L'avantage au moins c'est qu'on a plus à endurer des séquences d'exploration à chier dans des donjons moches et labyrinthiques. Malgré tous ces défauts je lui mets quand même 9 parce que le scénario et la bande-son malgré tout c'que j'ai pu dire sont vraiment mais vraiment vraiment exceptionnels. Franchement c'est clairement l'un des plus grands scénar' de jeu vidéo qu'il m'ait été donné de jouer, sa réputation n'est absolument pas usurpée. A moins de tout s'être fait spoiler, c'est IMPOSSIBLE d'en ressortir déçu. En revanche j'vais pas mentir, j'suis passé à côté de presque toutes les références philosophiques/religieuses/cinématographiques/littéraires. Cela dit, une chose est certaine : on ne ressort pas indemne de Xenogears !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'éternel retour</title>
		<author>Vanguard</author>
		<date>2015-02-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Ne lisez pas cette critique avant d'avoir terminé le jeu ! » - Michel Spoiler Tel le Jay Grouard de la grande époque du mag' Gameplay RPG (oui, j'ai des références de fou), je me suis toujours refusé à écrire une critique sur le récurrent « numéro un » de mes classements obsessionnels, le J-RPG suprême, j'ai nommé le grand, le passionnant, le surpuissant Xenogears (attention, pénurie de superlatifs à prévoir au cours de cet article !) Après quinze ans de vie (spirituelle) commune avec ce chef-d'œuvre, le temps est toutefois venu de sortir de ma réserve - et le verdict est sans appel : ce bon vieux Xeno rayonne toujours d'une splendeur aussi éclatante, d'une perfection aussi aveuglante qu'au premier jour... et aucune expérience vidéoludique n'est pour l'heure parvenue à le détrôner dans mon cœur. Pour preuve, Zenogiasu est devenu le patient zéro de ma collection éternelle : des jeux religieusement conservés dans leur emballage originel, sans déflorer leur virginal écrin – ô péché abominable... Saint Xenogears s'est ainsi vu consacrer un modeste autel – quelques belles éditions recueillies au cours de ma (plus si courte) carrière de joueur – preuve (s'il en fallait) de mon rapport mystique (et barré !) aux évangiles selon saint Takahashi... Mais comment diable un banal jeu vidéo peut-il conduire un athée intraitable à s'adonner à un mysticisme presque religieux (tout dévoyé et matérialiste qu'il soit) ? « Veau d'or », répondront les dogmatiques commentateurs des textes chrétiens. « Délire psychotique », s'exclameront les psychiatres, « qu'on l'enferme ! » « Que nenni », se défendra le collectionneur vidéologue : seulement l'immense, l'incomparable intelligence d'un objet culturel hors du commun, capable de dénoncer les mensonges inhérents aux systèmes de croyances traditionnels tout en créant ses propres mythes sur fond de références au fonds culturel religieux mondial ! Des références pléthoriques, qui forgent un riche syncrétisme culturel (dont les Japonais s'étaient fait une spécialité dans les années quatre-vingt-dix) ; mais pas un vulgaire amalgame de références aux mythologies nordiques ou sumériennes façon Final Fantasy, ni une simple juxtaposition de panthéons comme dans un Shin Megami Tensei ! Les thèmes religieux dans Xeno constituent autant de pigments subtils, choisis avec soin, mélangés avec talents, composants atomiques d'une fresque immense, à l'ambition démesurée, qui nous éblouit de ses motifs d'immortalité, de réincarnation, de transcendance et de perfection... On arpente les paisibles rues pavées du minuscule état de Nisan, énigmatique Vatican techno-médiéval où l'expérience mystique de la découverte d'un splendide portrait aux fascinantes implications pose les jalons de révélations futures ; on lutte contre le clergé égoïste de l'Ethos, religion factice fondée sur un abominable mensonge et utilisée pour contrôler les masses ignorantes, malgré un nom qui évoque rigueur et morale ; on fait la rencontre de sages nommés Balthazar, Melchior et Gaspar, à la sagesse et aux pouvoirs surhumains (plus « mages » que « sages »), qui chacun lèvent le voile sur l'un des grands mystères de l'univers ; on parcourt, ébahi, la cité céleste de Shevat, « patrie des ermites qui ont péché », mise au ban des nations pour des erreurs désormais oubliées, qui évoque les tourments du peuple juif, mais aussi ses tendances isola-sionistes ; on découvre, horrifié, la dystopie malsaine de l'empire de Solaris, où chacun vénère l'idéologie consumériste propagée par les privilégiés, véritable miroir déformant des sociétés occidentales ; on est soufflé lorsqu'on comprend que les personnages, jetés en pâture à la violence d'un monde qu'ils ne comprennent guère, ne font que poursuivre des luttes engagées des siècles, voire des millénaires auparavant, se réincarnant encore et toujours en un « éternel retour » que n'aurait pas renié ce bon vieux Friedrich. On est ébloui par l'omniprésence de la volonté de transcendance et de la soif d'éternité des protagonistes : de la naissance de la vie dans un Eden dévoyé à la découverte de l'amour suprême et universel, du retrait des « limiteurs » implantés en chaque être humain à la quête de divin de Krelian, de la curiosité intellectuelle insatiable de Citan à la volonté de puissance morbide de l'empereur Cain, les références bibliques abondent... en particulier les figures christiques, dont les souffrances résonnent bientôt au diapason des émotions du joueur, qui découvre au fil de son expérience que, loin de perdre son temps face à un banal programme informatique, il se trouve face à une tapisserie grandiose, dont chaque fil a été soigneusement tissé, puis ajusté avec une précision inégalable au sein d'une œuvre inoubliable : l'authentique texte fondateur d'une nouvelle religion narratologiste du jeu vidéo, gravé dans les tablettes de pierre pixellisées du dieu Art, dressées vers les cieux en un défi flamboyant à la mort et à l'oubli. Et tandis qu'un Lovecraft aimait à bâtir ses nouvelles sur des fondations réalistes et scientifiques, avant de leur donner une tonalité fantastique et horrifique face à l'inconnaissable réalité de divinités monstrueuses venues du fond des âges, Tetsuya Takahashi choisit au contraire de nous présenter un monde en proie à l'obscurantisme, ignorant de sa propre histoire, avant d'éclairer cette caverne emplie d'ombres à l'aide des lumières de la raison, de la connaissance et de l'amour. La générique final a beau se conclure par un déstabilisant « Episode V – The End », lorsque le rideau est tombé, il ne reste plus guère de zones d'ombres dans le récit qui nous a été conté : tous les mystères ont été expliqués, toutes les conspirations déjouées, toutes les ambitions mortifères décapitées. La lumière a vaincu l'ombre ; le savoir a triomphé de l'ignorance ; l'amour s'est révélé plus fort que la manipulation et l'intérêt personnel. Ces valeurs sont véritablement au cœur de l'enseignement de l'apôtre Xenogears : l'histoire, la science, l'humanisme sont les fondations rayonnantes du nouvel ordre planétaire qui s'établit à la fin du jeu, personnifiées par les personnages principaux, survivants lucides d'un monde corrompu et incapable de se relever de ses péchés. La souffrance immense d'Elhayym, personnage ô combien tragique et mémorable, se révèle au final le creuset christique d'où s'écoulent les matériaux primordiaux en fusion d'un monde nouveau, débarrassé des scories d'un passé de douleur et de sacrifice. Grâce à ses personnages incroyablement profonds, toujours tridimensionnels, authentiquement humains, avec leurs défauts, leurs blessures et leurs rêves, la narration (textuelle uniquement, une chance pour la postérité !) frappe toujours juste et enchâsse les thématiques fortes et universelles du scénario dans un écrin somptueux et intemporel, voué à présenter ces reliques radieuses aux pèlerins vidéoludiques en quête d'absolu. Mon Xenogears, ma cathédrale vidéoludique, c'est avant tout un scénario parfait et des personnages inoubliables, une parabole quasi-biblique de dépassement et de transcendance qui ne peut que lancer le témoin ébloui de ces instants resplendissants vers une quête de perfection narrative et artistique, peut-être vouée à demeurer vaine, mais dont les étincelles culturelles et intellectuelles risquent bien d'embraser une vie entière, sinon plusieurs !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le commencement et la fin</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-05-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai beaucoup attendu avant d'écrire cette critique car elle est compliquée à finaliser dans mon esprit. J'ai joué à Xenogears sur PlayStation en 1999 en Import US. Si cette critique est pour moi complexe à finir, ce n'est pas que je doute de la qualité du titre - je sais même déjà depuis pas mal de temps la note que je vais lui mettre - mais c'est plutôt que j'ai gardé un merveilleux souvenir de cette expérience vidéo-ludique, sans avoir gardé précisément en mémoire pourquoi. Certes, il y a déjà un système de jeu intelligent, quoique peut-être pas aussi brillant que certains l'ont décrit, notamment en ce qui concerne les combats, dont il existe deux types. Dans Xenogears, vous combattez à pied, ou en gear. Je dois avouer de pas avoir été un grand fan des combats en gear qui présentent un intéret moindre : évolution des combattants sur la base de pièces détachées et non sur du levelling classique que je trouve plus imple à appréhender, possibilité de combos plus limitée, coup spéciaux aux effets parfois flous. Ce mode de combat souffre d'une comparaison avec les combats classiques au corps à corps (sans gear, quoi ...), plus pêchus et dynamiques, et principalement basés sur des enchaînements de touches grâce à des combinaisons de plus en plus complexes au fil du jeu (mais finalement pas si difficile que ça à sortir vu qu'il n'y a pas de limite de temps pour les entrer avec la manette). Malgré ces quelques défauts, un système de combat pourtant réussi et apportant une petite touche d'originalité par rapport au modèle "Active Time Battle" rendu populaire en Europe par Final Fantasy VII notamment. Il y a également cette patte graphique parfois destabilisante mais qui interpelle, avec des personnages 2D moyens (très pixellisés notamment en gros plan) au sein de décors 3D eux très réussis. Le tout se combinant en lieu exotiques ou inquiétants, mais nous y reviendront plus tard. Xenogears, c'est surtout dans mon souvenir une bande son d'une très grande qualité. Une très grande majorité des thèmes musicaux sont des airs qui marquent votre esprit et vos oreilles, recherchent ça et là la surprise auditive ou un exotisme qu'on ne retrouve pas dans toutes les OST du genre. Mais surtout, Xenogears, c'est une histoire et une ambiance, avec une préférence personnelle pour l'ambiance. En effet, l'histoire de Xenogears restent pour beaucoup un modèle du genre J-RPG, avec raison. J'y apporterai néanmoins un bémol en raison d'une complexification pas totalement justifiée à la fin et de la quasi-impossibilité de comprendre les subtilités scénaristiques pour qui n'a pas joué à XenoSaga. Après, peut-être était-ce mon anglais qui m'a trahi par moment ... ou cette fumeuse histoire de 2ème CD baclé en raison d'un manque de financement du projet (ça je m'en suis pas trop rendu compte en jouant, je l'avoue, je l'ai lu ensuite sur Internet). L'ambiance, elle, est dans mon esprit indélébile. Cette cinématique d'introduction, d'apparence sans rapport avec le reste du jeu, mystérieuse. Cette marque religio-philosophico-mystique, un peu usé depuis dans le genre du J-RPG, mais tellement bien explorée dans ce titre. Des personnages comme d'habitude un peu stéréotypés, mais attachants. La Tour de Babel dressée au milieu de l'océant. L'Alpha et l'Oméga. Le commencement et la fin. Je me souviens de beaucoup d'image sans forcément parvenir à leur redonner un sens global, mais tout en sachant que l'essentiel n'est pas là. Car j'ai aimé joué à Xenogears. J'ai aimé avoir le sentiment d'être un instrument dans un complot millénaire qui me dépassait totalement mais dont j'étais un rouage essentiel. J'ai aimé avoir la volonté de changer le destin. J'ai aimé vouloir sauver ma bien-aimée. Bref, j'ai aimé. Et en cela, Xenogears constitue avec ses défauts un jeu de référence du Japan Role Playing Game. Un titre de caractère. Une histoire parfois impénétrable. Une expérience. Une mythologie autour du titre. Un jeu culte, quoi ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenogears sur PSone</title>
		<author>KimP</author>
		<date>2012-06-01</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Bof, je n'ai jamais apprécié Xenogears. Jeu extrêmement bavard et censé être le représentant ultime, pour une élite vidéo ludique, d'un genre que j'apprécie sous beaucoup d'autres aspects qu'un scénario riche et complexe (selon les fans). Les combats en Méchas sont mollassons, inutilement dur du fait que la difficulté du jeu est inégale, d'une laideur extrême et la bande son pendant ces phases n'a aucune énergie pour insuffler un minimum de nervosité (Mitsuda n'a jamais été doué pour les musiques de combats à l'exception de Chrono Trigger). Et malheureusement, la deuxième partie du jeu consacre quasi exclusivement ce type de phase. Frustrant pour rien à bien des égards, c'est à partir du deuxième CD que ça se corse. Que du dialogue (dû à des métas-raisons, j'en conviens), je ne joue pas à un rpg pour lire un roman, c'est pour jouer, sinon c'est antinomique, autant prendre un bouquin alors. Le jeu n'offre aucune ergonomie, il sacrifie tout pour son scénario et s'en trouve d'une extrême linéarité qu'il ne masque même pas ! Est-ce vraiment une bonne chose ? Pour moi, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>[Tutoriel] Faire un scénario de jeu japonais</title>
		<author>Hikadey</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant propos : Cette critique humoristique ne spoile pas Xenogears, mais se moque des tropes/clichés qu'on trouve dans pas mal de scénario nippon dont certains peuvent figurer dans Xenogears, avancez à vos risques et périls donc Salut à toi ! Tu es un scénariste raté ? Mais tu aimerais quand même le monde découvre ton génie ? Alors ne t'inquiète pas ! Le jeu vidéo, jeune média en quête d'identité a grandement besoin de gens comme toi pour l'élever artistiquement Tout ce que tu as à faire, c'est suivre mes instructions, et tu peux être sûr que pour les 15 prochaines années, l'on parlera de toi sur les forums comme d'un génie avant-gardiste qui avait tout compris. -1ère étape : Le jeu. Voici l'étape la plus simple. Il faut prendre un style de jeu susceptible de plaire à tous, suivant ton époque, genre un BTA. Exploite au maximum la touche "X" (évidemment, tu es chez Sony) le même bouton pour passer les dialogues et combattre. Pour les graphismes... Ne te casse pas la tête. Ton scénario s'adaptera à celui-ci par exemple : -Des couloirs -Un aliasign très prononcé -Du gris partout -Un brouillard à 5 mètres. Représenteront la quête d'identité de ton héros en son for intérieur, les couloirs étant son étroitesse d'esprit, et le brouillard, l'inconnu. La musique est TRES IMPORTANTE et tout ton budget devrait passer dedans... Mais si tu n'as qu'Audacity avec toi, tu peux prendre de la musique classique libre de droit. Met ce que tu veux pour le titre. Mais n'oublie pas de mettre un sous titre plein de sens et philosophique. Exemple : Jack Miller : Der Mann, der seine Exkremente aß 2eme étape. Le scénario -Le héros doit être un ado androgyne de 14 à 21ans. Tu peux le faire plus vieux, mais pense à faire une version où on controle une tantouze quand même (Nier : Replicant au japon) -Il est amnésique/lui et ses potes sont amnésiques/voir la terre entière. -Son père est absent. -LE HEROS EST UN CLONE OU TOUT AUTRE PERSONNAGE IMPORTANT (Essentiel) -Il a un passé très sombre et des troubles de la personnalité (et il est muet) -Il y a une conspiration millénaire qui trompe tout le monde et contrôle la politique/religion/Culture/Le marché du Kébab -L'héroïne principale est la clef de tout ce merdier. -Beaucoup de pseudo science (la glande pinéale, les champ morphogéniques, l'inconscient collectif, la tartine qui tombe du côté beurre) - DES UNIVERS PARALLELES (voir des voyages dans le temps). Tu peux TOUT justifier avec ça ! -BEAUCOUP DE PHILO ET DE PSYCHO. Pas besoin de s'y connaitre. Plus c'est incompréhensible, mieux c'est. Reprends donc 2/3 concepts, cite des noms et ajoute-y pleins de conneries ou prend les au pied de la lettre (Triptyques de Freud = Personnalités multiples. Eternel retour de Nietzsche = Boucle temporelle. Tartine de beurre = Nihilisme primaire) -90% de l'histoire doit être concentrée dans les 10 derniers % de jeu N'oublie jamais d'abuser de citations hors contexte et de métaphores. Si tu arrives à exprimer "Manu, cé ton destain" en 2 paragraphes sous fond de lune argenté sur l'océan, tu as réussi. Maintenant que tu as ça, tu peux te lancer. :https://www.youtube.com/watch?v=Kkh-f-mVXoE JACK MILLER : Der Mann, der seine Exkremente aß Tu es Jack Miller, un androgyne lycéen de 17ans. Tu vis avec ta mère, ton père ayant disparu il y a 10ans. Ces derniers temps, tu vois des choses bizarres à l'école : Au lieu des éternelles victimes, ce sont désormais des ombres qui rasent les murs. Aussi, la fille que tu aimes depuis l'enfance (Kanoko) semble les voir aussi. De plus les tartines tombent à présent du côté tartine à la cantine. Tout change lorsque tu découvres dans ton grenier, un ancien Katana appartenant à son père. Dès lors, tu peux entrer dans une dimenson parallèle : "l'inconscient collectif" où se rassemblent toutes les peur de l'humanité. : Des couloirs gris pleins de brouillard. Tu dois maintenant purifier cet univers en sabrant des démons dans tous les sens à travers des missions répétitives. Tu y rencontreras "Platoon" ton guide spirituel masqué qui te parles du destin, te met en garde contre les forces occultes et te parle d'un Dieu maléfique. Le jour, il y a une simu de dating-sim avec Kanoko et ta propre mère. L'astuce est maintenant de distiller des infos au compte goûte toutes les 5 missions afin de forcer le joueur à progresser à travers ton gameplay pourri. Durant les 90% du jeu voici ce qu'on apprend. -Il y a un Dieu secret qui va se réveiller. -Une multinationale appelée "Kébab.inc" manipule les gens à travers les médias pour les pousser à la dépression et faire proliférer les démons. -Kanoko est surveillée par cette dite organisation. -On a découvert une statuette venant de l'espace datant de 100 000 000 000 Ma. -Au milieu du jeu, Platoon disparait, car il "a à faire" -Les tartines tombent de plus en plus du côté Tartine. -Ta mère semble de plus en plus bizarre. Elle t'a préparée à manger au lieu de te faire chauffer du Thiriet. MAINTENANT VOICI CE QUE TU DEVOILERAS DURANT LES DERNIERS 10%. Kanoko se fait capturer, tu pars à sa poursuite dans l'enceinte de Kébab.inc.Platoon est passé à l'ennemi. Tu le bats et avant de mourir il t'apprends l'horrible vérité. Platoon est ton père... et tu es un clone de lui même inséré in vitro dans ta mère. -Pourquoi ? Car ton père s'est fait désincarné et qu'il devait retrouver un corps. -Pourquoi ? Car il y a 10ans, il a tenté d'empêcher le réveil de Dieu, mais il n'était pas assez puissant, et a été tué. Il a donc déposé son ADN dans celle que tu appelles "Ta mère" tout en modifiant ses souvenirs. -Pourquoi elle ? Car elle est en fait l'incarnation de Dieu sur terre. -Qui ça ? Dieu, la fusion de tous les démons de l'inconscient collectif de l'homme. Le même humain qui a été crée par la chute de la statuette 100 000 000 000 Ma sur le crâne d'un primate.. L'évolution. -Et Kébab.inc veut le faire revivre ? Oui. -Pourquoi ? Car son réveil va reformer les dimensions qui ont été séparés lors de la naissance de Kanoko. Et dans celle où tu te trouves, les tartines tombent du côté Tartine. -Kanoko ? Oui, elle est la clef du Puzzle, et ils vont la sacrifier. Donc je dois tuer ma mère ? -Oui. Combat final sur fond de Dies irae contre ta mère qui a la forme d'un Utérus volant (à une aile) -Fin numéro 1 : Tu as tué ta mère, et tu t'es donc libéré du complexe d'oedipe Freudien. Le monde est détruit, mais Kanoko et toi êtes les seuls survivants, tu peux donc reformer l'humanité, vos décidez d'appeler vos gosses Abel et Cain. Fin numéro 2 : Tu te réveilles dans un hopital psychiatrique. Quel rêve bizarre. Qu'importe, il est temps d'aller sur Sens critique mettre 10 recommendation, tu ne t'es pas vraiment amusé mais quelle expérience narrative ! Tu n'as rien compris ? Tes joueurs n'ont plus. Ton jeu est chiant, moche et a fait un bide mérité qui a coulé ta boîte ? Ce n'est pas grâve. Tu es un artiste et tu peux être sûr que ton jeu est adoré sur tous les forums du net par les "tru3 gam3rs" car il a "une âme" Avec un peu de chance, dans 10ans tu seras premier du classement d'un site bobo hipster. A noter que les Américains semblent s'y mettre depuis peu, avec un peu plus d'adresse niveau ventes et budget, comme le montre Bioshock infinite. Le reste est entre tes mains.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Squaresoft, 1996, dans le bureau du patron</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2013-09-28</date>
		<score>0.6</score>
		<content>"Bonjour mes loulous, vous allez bien ? -Oui chef. -Parfait chef. -Vous êtes brillant chef. "Bon, on s'est bien gavés avec les Final Fantasy, le bilan est super, mais on peut toujours faire mieux. J'veux m'faire des couilles en or et du sperme à l'uranium. J'ai là un nouveau projet pour nous. Un jeu avec des gros robots, de la religion et de la psychologie. Et je vous l'annonce tout de suite, je veux que ce projet se paie une réputation intemporelle ! -On a la matière pour ça ? -Croyez-moi, c'est faisable chef. -Vous êtes brillant chef. "Ecoutez, mes loulous, nous, ça fait cinq ans qu'on fait dans le RPG de l'avenir, le truc qui va te servir de base, que tout le monde va nous envier. Ce projet, il rentre dans une catégorie naissante, mais qui va prendre une ampleur considérable dans les années à venir : le jeu qui se vend surtout pour son histoire ! -Mais c'est pas plutôt du domaine du cinéma, ça ? -Croyez-moi, si l'écriture et la narration suivent, c'est parfaitement faisable, chef. -Vous êtes brillant chef. "D'ailleurs, l'histoire, vous l'avez, là, dans le dossier. -Vous parlez de ce misérable A4 en TNR12 avec des marges de deux centimètres ? -Oh, c'est incroyable ! Des positions sur l'humanité, la religion, les gros robots et de la science-fiction anthropogonique ! Plus des petits bouts de karma et de psychiatrie appliquée, il y a de quoi faire du lourd, chef ! -Vous êtes brillant, chef. "Non, mais ça, c'est la partie émergée de l'iceberg, hein, ce qu'on aura si on fait le tour, quoi. Rassurez-vous, j'ai toute une batterie d'écriteurs et de tartineurs qui vont nous mettre tout un univers en place avec des machins et des bidules tout du long. Le joueur s'ennuiera jamais, il continuera en attendant tranquillement l'histoire superbe qu'on lui aura promis. Ah, et un peu de la niaiserie par-ci par-là, ça fait toujours classe. -Vous êtes sûr que c'est moral, chef ?... Le joueur, s'il voit pas où on veut en venir... -Visionnaire ! Le jeu qui ne se joue que parce qu'on est appâté par une apparente complexité ! Je dirais même que... -Vous êtes brillant, chef. "Cette histoire, je vous le dis, on en parlera encore avec des sanglots dans la voix dans quinze ans ! Vous savez, les bons scénarii, c'est comme le GHB : très dur à trouver et à placer, mas quand on en a et qu'on n'est pas trop mauvais, on peut se permettre n'importe quoi. -Le GHB, c'est pas ce truc utilisé par les mecs incapables de se débrouiller autrement ou qui ont des idées néfastes derrière la tête ?... -Mais non, voyons, le GHB, c'est une solution chimique, diminutif de gamma-hydroxybutyrate, et c'est aussi un objet de fantasme pour une part de la société ! Tout le monde en parle, personne n'en a jamais touché, mais ceux qui l'ont connu en voient leur vie changée à jamais. L'analogie montre combien ce scénario donnera à notre projet une renommée inégalable ! -Vous êtes brillant, chef. "Bon, par contre, faut pas oublier qu'on est chez Square, le lourd du lourd de la technique ! Je veux que ça claque, que ça pète, que ça déboîte la rétine ! Vous allez me faire quelque chose de super beau à l'oeil. -On peut reprendre l'idée des modèles 3D et des environnements 2D mais avec une bien meilleure qualité, peut-être. Ou rester complètement en 2D, Konami l'a fait avec les Suikoden et ils s'en sont pas si mal sortis. -Mauvaise idée, la 2D appartient au passé et nous sommes l'avenir ! Non, jouons plutôt de l'opposition complémentaire entre 3D isométrique et 3D libre ! Ainsi, nous gagnons sur l'isométrique pour mettre le paquet sur les gros robots ! -Vous êtes brillant chef. "Pour la musique, attention, là aussi, du lourd, mes loulous. J'ai contacté Mitsuda. Il a accepté de nous composer un petit bijou. -Mitsuda ?!... Allons-nous avoir une quantité incroyable de musiques différentes, pour chaque situation possible et imaginable, et pour varier le ressenti à chaque instant ? -Et puis quoi encore ! Demandons-lui plutôt de concevoir juste assez de musiques que nous ressortirons sans arrêt, mais elles doivent être si belles, si magistrales, que cela suffira au bonheur auditif du joueur ! -Vous êtes brillant, chef. "Abordons maintenant le point du jeu en lui-même. On a vu le RPG 2D sous toutes ses formes avec les FF, alors je veux un truc qui sorte du lot. Quelque chose qui change. Une idée ? -Il faut tout faire sauter, en fait ? -Exact ! Excellent, splendide ! Sauter, bondir, gravir, maîtriser enfin la troisième dimension, la hauteur ! Absolument parfait ! -Vous êtes brillant chef. "Ouais, pas mal... Si on pouvait aussi nous épargner les déserts arides à cinquante bornes d'une montagne dans le blizzard avec une nénette en maillot de bain qui n'a pas l'air gêné, ça serait pas mal, ça aussi. -Mais l'idée de sauter, là, on va s'assurer qu'il y aura une caméra digne de ce nom et pas un machin infâme qui ira se mettre dans les angles les plus infernaux de l'existence, rassurez-moi ?... -Bien entendu, chef, nous ne referons pas cette erreur. Nous mettrons une forêt vierge, à la place de la montagne, et nous mettrons non pas cinquante mais soixante kilomètres. Ainsi, rien ne semblera aberrant. -Vous êtes brillant, chef. "Système de combat, maintenant. Vous connaissez la chanson, je veux qu'on change. On a fait le machin bidule de configuration à répét' et les armes plus c'est gros plus c'est bon avec FF7, alors maintenant, une autre idée ? -Peut-être un système de combos ?... Un truc, on rentre des commandes, ça donne des coups, et la magie aux oubliettes. -Oui, ce serait bien ! Mais on sait ce qu'aiment les joueurs modernes : on démarre avec des humains et on finit avec des quasi-dieux. Alors on va partir dans les combos de kung-fu réalistes et on partira après dans les super pouvoirs magiques, ça va claquer sec la rétine ! -Vous êtes brillant, chef. "Ah, d'ailleurs, attention, les joueurs modernes n'aiment pas se donner du mal. On en a qui ont pleuré quand ils ont voulu faire FF4 après FF6. Alors, vous y allez mollo, capice ? -Attendez, on va se retrouver à juste répéter jusqu'à la nausée le meilleur combo à dispo, ou on va mettre des caractéristiques subtilement différentes à chacun pour qu'ils soient tous adaptés à tel ennemi, ou telle situation ? Et là, toutes ces idées que je vois dans le dossier pour le gameplay, les caractéristiques de chaque personnage, l'arme qu'il manie, le fait de stocker des points en faisant des combos courts pour lâcher la sauce après, la demi-tonne d'accessoires dispo, ça va servir, tout ça, ou c'est du gadget qui servira jamais ? -Rassurez-vous, chef. Aucun joueur, à moins qu'il ne soit vraiment incapable, n'aura le moindre problème à atteindre le boss final. Toutefois, comme les joueurs aiment un ultime adversaire un peu retors, nous rehausserons la barre à ce moment. -Vous êtes brillant, chef. "N'oubliez pas mes gros robots. -Bah... D'ailleurs, c'est quoi, leur position, à eux ? Juste des outils ou des personnifications de leur pilote ?... Et là aussi, tous les bidules, les accessoires, les niveaux de puissance, les faux sortilèges, ils servent à quelque chose, ou bien... -Chef, restons sobres et réalistes : il leur faut du carburant, et comme ce sont de grosses machines, on ne peut pas facilement les réparer, non ? Alors mettons un système de carburant qui diminue à chaque action, et des HP difficiles à regagner. Ainsi, le joueur sentira la pression et toute l'illusion que représente la puissance apparente de ces machines. -Vous êtes brillant, chef. "Ca prend forme, mes loulous ! Ce projet, on en parlera encore dans dix-sept ans, je vous l'affirme. Et avec des sanglots dans la voix, s'il vous plaît ! -Quoi, vous voulez dire que dans dix-sept ans, on continuera de se palucher sur un projet d'ordre cinématographique avec un modèle de jeu sous-exploité, des longueurs à faire perdre patience un fan des Feux de l'Amour, des circonvolutions juste pour faire durer, de la palabre de remplissage et un système de jeu avec tout un tas de subtilités présentes dont on ne gardera que le panpan-boumboum à répétition ? C'est ça, l'avenir du jeu vidéo ? Un loisir qui se regarde mais qui ne se joue pas, qui empiète sur les plate-bandes du cinéma et de la philosophie, le tout en priant très très fort pour que le joueur gobe cette sucette sans voir l'hameçon qu'il y a derrière ? Et si c'est ça l'avenir, est-ce que l'épisode XIII de FF sera maudit par ce concept ? Vous avez des moyens, je les vois, vous les voyez aussi, tirez-en profit avec maestria du début à la fin au lieu de tout miser sur le rouge ! Sinon, vous n'allez créer qu'une œuvre étrangère à son média et qui ne vivra qu'à la force de sa prétention ! -Une œuvre étrangère... sur une machine de jeu... Dites-moi, chef, que pensez-vous du titre « Xenogears » ? -Vous êtes brillant, chef. "Monsieur, est-ce que tout va bien ?" "Hmm ?... Ah, l'interphone... Oui, Sanae, tout va bien, pourquoi ? -Je vous entends parler tout seul dans votre bureau depuis trois-quarts d'heure ! -Mais je ne suis pas tout seul, Sanae ! Je suis avec mes précieux collaborateurs, mon sens moral, mon sens pratique et mon ego, nous parlons de notre prochain jeu. Je crois d'ailleurs qu'il aura une signification particulière pour moi -... Si vous le dites, Monsieur. -Dites-moi, Sanae, vous avez changé de rouge à lèvres, j'ai remarqué. C'est de la marque ? -Oui, Monsieur, du Chanel. -Parfait, puisqu'il n'y a aucun risque d'irritation d'un produit bas de gamme, vous m'apporterez bien une tasse de thé ?..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brouillon de légende.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-04-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenogears ou la cristallisation du conflit entre ludologie et narratologie. Scindé en deux Disques, l'aventure de Xenogears commence son chemin tranquillement après une introduction pourtant radicale, enchaînant à la pelle ce que sont devenus les poncifs du genre : héros amnésique, désert, séparation brutale avec le groupe de personnages, égouts... bref, insupportable pour un joueur de 2013 ayant un minimum de bagage et affectionnant le genre. Ajoutez à cela un système d'affrontement peu évolutif et une interface vraiment pas accueillante et ça y est, je me force à jouer. Je me force car bon sang, il jouit tout de même d'une sacrée réputation, mais ça n'est définitivement pas une attitude agréable. J'ai donc logiquement fini par arrêter. J'ai fait un break de plusieurs mois. J'en avais simplement marre. Le rythme du jeu est typique du genre, c'est à dire que pour une révélation mineure qui assure la promesse d'un développement intéressant, il y a deux heures de jeu auparavant. J'aime les J-RPGs donc ça n'aurait pas dû me poser de problème. Seulement, compte tenu du calvaire ludique et visuel (égout/désert/désert/caverne/désertRAhsfqsfga !) qui nous est imposé entre chacune de ces petites récompenses, ma patience (pourtant franchement éprouvée) a trouvé une limite. Ma petite hypothèse concernant la mise au silence de ce début infernal réside dans l'exploitation des "Gears" (les méchas) qui se fait relativement tôt. Ainsi, si vous êtes un aficionado de cette spécificité nippone, il y a des chances pour que tous les défauts sus-cités vous passent sous le nez face au plaisir immédiat que vous procurera la possibilité parfaitement novatrice de faire monter ou descendre chacun des trois personnages de votre groupe de leur engin de métal et de les faire combattre. En plus de ce détail (qui fait la différence, j'insiste), la démesure de certains événements ponctuels octroyant une place de choix aux Gears dans des séquences en 3D intégrale retiens l'attention, et l'on se dit vite que si à 6h de jeu nous avons affaire à ce type de séquence, les 30h+ ont de fortes chances d'être épiques. Tiens justement, 30h c'est à peu près le temps d'investissement nécessaire pour boucler le Disque 1. Mais en réalité, il ne faut pas attendre jusque là pour que cela devienne intéressant, en tous cas, pas de mon point de vue. Je dirais à titre personnel qu'il faut s'accrocher pendant une grosse vingtaine d'heure; le dernier tiers du premier Disque étant indéniablement une réussite. C'est d'ailleurs la partie du jeu la plus aboutie dans une pure optique de genre. Les donjons y sont intéressants (malgré des bizarreries plateformesques malvenues de mon humble opinion), la mise en scène s'y fait plus soignée, les éléments d'intrigues y sont enfin consistants (et non plus sporadiques à quelques exceptions près), et les premiers masques tombent. On sent toutefois que les développeurs sont parfois mal à l'aise avec la 3D intégrale (avec une caméra en mouvement à disposition) qui rend des situations spatiales paradoxalement moins précises qu'avec la 3D pré-calculée observée chez les Final Fantasy de la même compagnie. M'enfin, comparer ces deux jeux serait abscons passer le simple constat de l'efficacité du dispositif visuel à l'échelle des personnages. Arrive donc ce Disque 2 sous les meilleurs auspices et là, surprise : on abandonne purement et simplement le jeu au profit quasi-intégral de la narration. Résultat, tout s'enchaîne à une allure frénétique et un dispositif très singulier est mis en place afin de constituer une expérience littéraire qui n'a rien à voir avec la lecture traditionnelle. Le challenge disparaît du jeu pendant plusieurs heures, le temps de rattraper la conclusion qui revient à quelque chose d'un peu plus conventionnel dans sa forme. Pendant ces quelques heures, la mise en scène est... particulièrement soignée... Bon en fait, ça enterre presque tout ce qui s'est fait auparavant, et notamment sur ce support. Le jeu développe de belles idées en bâtissant son discours sur un équilibre délicatement maintenu par les personnages, eux-mêmes très habilement construits, et le récit se complexifie à un point critique. Ca n'est pas que le jeu est difficile à comprendre, ses plus beaux moments d'humanité reposent au contraire sur des principes d'écriture d'une simplicité réellement touchante. C'est qu'il sonne juste en mettant en relation des instances thématiques que l'on n'a pourtant pas l'habitude de faire fonctionner ensemble dans une oeuvre de divertissement, pour ne pas dire qu'on les oppose instinctivement, même aujourd'hui, 15 ans après. En cela, Xenogears est hors du commun. Aussi, pendant que je faisais ce deuxième Disque, je n'ai pas pu m'empêcher d'imaginer ce qu'il se serait passé si j'avais fait le jeu dans ma pré-adolescence; une période de ma vie que, contrairement à ce que l'usage courant semble attester, je ne renie pas le moins du monde. Le fait est que le jeu de Takahashi aborde des sujets sur lesquels je me sensibilisais quand j'étais petiot (comme beaucoup de monde je présume), et que des œuvres comme Evangelion ou FF7 nourrissaient alors considérablement dans ma réflexion. Toutefois sa façon d'aborder des univers mythologiques de référence s'oppose radicalement à la méthode de ces oeuvres pop', et notamment à celle d'Evangelion. Dans Xenogears, il n'y a au final, pas grand chose qui est laissé en suspens. Le récit se veut tellement maîtrisé qu'il en devient presque autonome. Tout est justifié et le contre-coup, c'est qu'il n'y a plus beaucoup de place pour l'interprétation. Le regard du joueur se noie dans une densité informative dont ne peuvent finalement résulter que la fascination, le désintérêt ou le scepticisme. Dans tous les cas, l'expérience se doit d'être vécue pour tout amateur de J-RPG.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stand tall and shake the heavens</title>
		<author>Lemegeton</author>
		<date>2011-04-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>* ce test est dénué de spoiler * Dans l'immensité du vide spatial, un long travelling révèle l'immensité de ce qui s'apparente à un vaisseau de transport contenant des milliers de personnes. Sans qu'on ait le temps de souffler, on est plongé dans un chaos auquel tout le personnel du vaisseau tente de faire face : un virus rend le vaisseau incontrôlable et le fait dévier de sa trajectoire en le redirigeant vers sa planète d'origine. Le capitaine tente le tout pour le tout mais finit par enclencher le système d'auto-destruction, impuissant face au système d'armement qui se rebelle et massacre ceux qui tentent de fuir en navette. Le vaisseau se crashe sur une planète environnante, et une femme nue sort des décombres, contemplant le ciel et l'océan... Voilà une introduction particulièrement mystérieuse, à la hauteur de l'aventure épique qui s'annonce, dont je vais tenter de décrire de manière exhaustive les nombreuses qualités (et les quelques défauts). Beaucoup de choses ont déjà été dites à propos de Xenogears, mais j'ai tout de même envie d'apporter ma pierre à l'édifice en précisant quelques éléments d'informations, et j'espère qu'elle sera aussi utile aux néophytes qu'à ceux qui ont déjà fini le jeu (il n'y a aucun spoiler). Si je tiens tant à en parler, c'est parce que Xenogears a été pour moi l'expérience majeure de ma vie de gamer, et il a placé la barre tellement haut que je ne pense pas retrouver de telles sensations avec un jeu un jour... Je fais partie de la fanbase hardcore de ce jeu, je trouve qu'il transcende tout ce que j'ai pu lire comme avis positifs à son sujet et je vous dit à quel point je l'aime ça ne vous parlera pas beaucoup et vous allez me prendre pour un fou. Exagération, réaction de fanboy ? J'aime tellement ce jeu que je manque peut-être d'objectivité, il est sûrement loin d'être parfait mais il me procure ce genre de passion qui me pousse à le faire connaître aux gens autour de moi, en espérant qu'il leur plaise autant qu'à moi. La raison de cet engouement est principalement constitué du couple scénario/musiques : le duo Takahashi/Mitsuda fait des merveilles, avec une OST sublime et variée qui renforce le scénario d'une façon exceptionnelle, je reviendrai dessus plus tard. Tout d'abord parlons du gameplay. Dans les phases de déplacement, il diffère déjà de bon nombre de RPG tels que les FF de l'époque à plans et angles de caméra fixes : en effet ici le monde dans lequel on évolue est en 3D, à l'exception des persos représentés par des sprites pixelisés plutôt moches, et on peut faire varier l'angle de la caméra à tout moment ce qui est parfois bien pratique. On a également la capacité de sauter, ce qui peut servir dans des phases s'apparentant à de la plate-forme, d'ailleurs si vous ne jouez pas sur émulateur (et donc que vous n'avez pas accès aux quicksaves) vous risquez bien de rigoler (ou de péter un plomb selon votre patience) à un certain moment du jeu qui utilise fortement ce système de saut, tous les joueurs s'en souviennent... Bref c'est marrant, on peut se prendre pour Mario si on veut mais le cœur du gameplay se situe naturellement dans les combats. Il existe deux sortes de gameplay différents selon qu'on combatte à pied, ou en gear (chaque perso gagne au cours du jeu un gear qui lui est assigné). Lorsqu'on combat à pied on dispose pour chaque tour d'un certain nombre d'AP qui grandit au fil du jeu (4 au début) ; ces points peuvent être répartis en plusieurs attaques, il en existe 3 sortes qui consomment 1, 2 ou 3 AP selon leur puissance, utilisables avec les touches carré, croix, triangle. Plus une attaque est puissante, moins elle est précise mais on se rend compte que cela importe peu de rater une attaque grâce au système d'attaques spéciales : ce sont des combinaisons qui au lieu de se terminer sur une attaque basique, lancent une attaque (parfois élémentaire) bien plus puissante que les simples coups de base, et c'est ce qui compte le plus quand on veut faire beaucoup de dégâts. Utiliser une attaque spéciale achève le tour, même s'il reste des points AP disponibles. Il est également possible de stocker les AP disponibles lors d'un tour pour les utiliser plus tard (cette opération est cumulable), cela permet d'accumuler jusqu'à 28 AP et permet de lancer plusieurs attaques spéciales à la suite. Bien sûr il existe aussi les menus classiques tels que magie, objet etc qui n'influent pas sur les AP. Les attaques spéciales sont débloquables grâce à une barre d'XP propre à chaque combo : il suffit d'exécuter le combo correspondant un certain nombre de fois pour pouvoir utiliser l'attaque spéciale correspondante en combat (ce n'est pas une science exacte cependant, en exécutant n'importe quel combo contenant des attaques de type 3 les barres d'XP montent à peu près aussi vite, on n'a donc pas à connaître à l'avance les combinaisons des combos à débloquer et on peut en faire monter plusieurs à la fois). Il faut aussi que le personnage ait atteint un certain niveau pour utiliser ces attaques, sinon la barre d'XP sera remplie mais l'attaque ne sera pas débloquée. L'autre système de combat, qui concerne les gears, diffère car on n'a pas accès à ce système de combos, et on ne peut pas améliorer les gears avec des points d'expérience : pour cela il faut aller dans une boutique pour gears, afin d'acheter des améliorations permanentes (pour les HP, le fuel, la puissance...) ou des accessoires qui peuvent être équipés ou enlevés de manière classique. Il est intéressant de bien connaître les accessoires, car il en existe énormément et peuvent procurer un gros avantage dans certains combats. Pour remplacer les combos, les gears disposent d'une autre méthode liées à l'augmentation du niveau d'attaque pendant le combat : au départ ils sont au niveau 0, et à chaque tour on gagne 1 niveau (le niveau maximal évolue au cours du jeu, au départ on est à 0 mais on atteint rapidement le niveau 1 qui permet d'exploiter ce système) ; on peut ensuite déclencher une attaque spéciale de niveau inférieur ou égal au niveau d'attaque atteint, puis le compteur de niveau se remet à 0 (sauf si l'on utilise une attaque plus faible que le niveau atteint, dans ce cas le niveau diminue en conséquence). Le niveau maximal est lié aux combos d'un perso : plus il a débloqué d'attaques spéciales, plus le niveau d'attaque maximal de son gear est élevé. Dans l'ensemble les combats ne sont pas très difficiles, mais il faut tout de même faire attention à certains monstres dans les donjons et à quelques boss plutôt coriaces. Malheureusement dans la dernière partie du jeu on ne combat plus qu'en gear par défaut, donc à moins d'être un acharné du leveling vous ne verrez probablement pas les attaques les plus puissantes de vos persos. Les graphismes sont plutôt réussis dans l'ensemble, même si le jeu est loin d'être une bombe technique comme le fut FFVIII à la même époque : les environnements 3D sont plutôt bien modélisés, et les cinématiques de type anime (ce qui n'est pas sans renforcer les quelques similitudes avec Neon Genesis Evangelion) sont d'une grande qualité en général, mais les sprite des personnages ne ressemblent pas à grand-chose ; ça surprend au début, mais on s'y fait et au final ce n'est pas vraiment dérangeant. Sans considérer la technique, on ne peut qu'admirer le travail réalisé sur les environnements et le chara-design : les persos ont un look assez classe et original qui les rend attachants, tandis que les lieux sont variés : villages, forêts, ruines et autres que je vous laisse découvrir, vous ne serez pas déçu en ce qui concerne l'originalité des endroits visités. La durée de vie n'est pas un critère évident à évaluer : le jeu est vraiment long, il faut bien 50h minimum pour le finir la première fois, mais quasiment toute la durée de vie est concentrée dans la quête principale : il y a peu de choses à faire à côté, à l'exception d'un colisée qui héberge des combats de gear pour remporter des prix, et de quelques quêtes annexes à le toute fin du jeu. La rejouabilité n'est pas très élevée, même si j'aime le recommencer de temps en temps pour profiter à nouveau du scénario. Il faut donc savoir qu'on n'aborde pas ce jeu en espérant se balader partout pour faire des quêtes, puisque la grande majorité du temps on se contente de suivre le scénario ce qui peut éventuellement embêter les amateurs de jeux ouverts et libres. Par contre de ce fait, la durée de la quête principale est bien plus élevée que la moyenne du genre, et vu la densité du scénario il aurait été difficile de faire autrement : il n'y a aucun temps mort. C'est donc une durée de vie sans artifice qui ne permet pas de s'ennuyer. Qu'en est-il du scénario ? Quand j'ai entendu parler de ce jeu pour la première fois, je me suis dit : "cool, un RPG de SF, ça doit être sympa" mais après avoir vu l'intro c'était autre chose... J'ai tout de suite pensé que ça deviendrait mon futur jeu préféré, même sans connaître quoique ce soit du reste. Elle m'a tellement impressionné dès les premières secondes, grâce à la parfaite adéquation entre la musique et le déroulement des événements (thème sombre au départ, qui s'accélère et devient un tantinet mystique lorsque le virus affiche des messages à connotation religieuse sur l'ordinateur de bord, et qui s'achève de façon apaisante lors de la scène finale) qu'il m'est apparu impossible que le scénario ne soit pas excellent, mon intuition ne m'a pas trompé. Cela s'est confirmé bien plus tard, malgré un changement radical d'ambiance au début du jeu ; en effet, on incarne Fei, un jeune peintre qui assiste au mariage de son ami dans un village de campagne, un début de RPG archi classique en somme. Problème, le village se fait attaquer par un bataillon de gears de l'armée de Kislev, un pays en guerre depuis des siècles contre le pays d'Aveh pour on ne sait quelle raison. Afin d'éviter le drame, Fei monte dans un gear abandonné et tente de repousser les soldats mais perd le contrôle du gear et le village est détruit dans une énorme explosion. Un peu plus tard, il prend conscience de la situation, devient haï par les villageois et se voit contraint de s'exiler en compagnie de Citan, le scientifique du coin. C'est le départ d'une quête beaucoup plus complexe qu'il n'y paraît au premier abord ; comme dans la plupart des J-RPG, on se voit contraint d'explorer le monde et de recruter des personnages au fil de la quête mais le tout se déroule de façon particulièrement originale. Tout d'abord il n'y a pas de ligne directrice claire dans le scénario pour une grande partie du jeu, on est entraîné par les événements sans savoir ce qui va suivre, ce qui renouvelle constamment la surprise car souvent on ne s'attend pas à ce qui va se produire. Cela procure un certain cachet au jeu en lui apportant un rythme soutenu : les personnages sont variés et surprenants, les événements parfois inattendus dévoilent petit à petit l'univers, mais de façon très succincte. En effet, certains dialogues et scènes sont parfois complexes à comprendre, voire carrément incompréhensibles si l'on ne connaît pas déjà le scénario : pourtant je n'ai pas trouvé ça frustrant, elles ajoutent une couche de mystère au scénario que l'on est impatient de résoudre, en plus de renforcer le côté SF mystico-religieux qui constitue le coeur du scénario, je vous rassure, ce n'est pas une ode au christianisme ou quoique ce soit du même genre. La religion est certes très présente dans le jeu mais de manière pertinente et cohérente vis-à-vis du scénario : on ne compte pas les références bibliques disséminées à travers le jeu (ça vaut aussi pour le cinéma et l'histoire d'ailleurs) que ça soit dans les noms des personnages, lieux ou dans certains éléments du scénario que je ne peux révéler sans spoiler. L'auteur a réussi à mixer parfaitement ces références de manière à créer un scénario complexe d'une façon à toucher le joueur à travers son côté mystique. On rencontre des thèmes bien connus comme la critique de la guerre, la religion, le racisme... des thèmes classiques mais particulièrement bien traités ici, pas de quoi écrire un essai philosophique mais cela apporte un plus appréciable au scénario. Bien sûr, un bon scénario implique de bons personnages : et sur ce point Xenogears est sans doute le jeu le plus abouti auquel j'ai pu jouer, les personnages sont plus matures et ont un background bien plus développé que dans le reste des RPG, en particulier les bad guys, dont certains apparaissent relativement tard dans le jeu. La plupart des personnages ont une histoire propre passionnante et touchante qui constitue presque un mini-scénario interne, cela vaut en particulier pour les 2 personnages principaux (Fei le peintre complexé qui s'en veut d'avoir détruit son village, Elly la soldate aux ordres d'une nation au régime de type nazi qui se sent déphasée face aux idéaux qu'elle est censé incarner) dont la psychologie, l'évolution et le background sont tellement hallucinants par rapport à ce que l'on peut penser au début, que j'en suis encore à me demander comment le scénariste a pu avoir une telle inspiration, une telle capacité à apporter de la cohérence et de la justesse à travers ces personnages ; mais c'est également vrai pour les personnages secondaires, que ce soit les membres de l'équipe ou mêmes des PNJ non-recrutables qui possèdent un rôle insoupçonné dans le scénario. Comme je l'ai dit les bad guys ne sont pas en reste, d'ailleurs étant donné qu'on ne les connaît que peu au départ du fait de leur statut d'adversaires, ils sont ceux qui mettent le plus de temps à se révéler au joueur, et quoiqu'on pense d'eux ils finissent tous, du fait de leurs motivations, par être des personnages extrêmement intéressants qui valent largement un Kefka de FFVI (et pourtant qu'est-ce que j'adore ce perso) - la complexité scénaristique et psychologique en plus. On voit dans ces personnages le thème annonciateur de Xenosaga, la série suivante de RPG de Takahashi, à savoir la vacuité des concepts de bien et mal qui s'effacent face à la psychologie des personnages et à leur volonté de parvenir à leurs buts. Il n'y a pas dans ce jeu de bad guy basique, ou bien ce sont des personnages vraiment très secondaires. Avec tout ça vous vous dites peut-être que je m'enflamme un peu trop et vous ne serez sûrement pas convaincu dès les premières heures de jeu, puisque le scénario démarre lentement en délivrant des bribes d'informations assez abstraites. Il faut aborder ce jeu en ayant ça en tête, ne pas se lancer en pensant avoir affaire à un scénario ultime dès le début : pour la majeure partie du CD1, il est juste du niveau d'un très bon RPG selon moi, avec un excellent rythme et une histoire qui sait rester intrigante et nous donner envie d'avancer. Les choses changent radicalement vers la fin du CD1, à partir de là vous allez comprendre en quoi le scénario est magistral, et vous allez redécouvrir la définition de twist scénaristique ! Car à ce moment du jeu ils s'enchaînent à un rythme complètement fou (je dirais presque indécent si ce n'était pas aussi jouissif), mais pas à la manière d'un MGS2 qui peut perdre le joueur dans sa complexité parfois abusée, ici le scénario (et c'est une de ses grandes forces) reste assez simple à comprendre, il faut juste bien suivre, car il est très dense mais il n'y a pas besoin de réfléchir beaucoup pour tout saisir (il est tout de même conseillé de le finir au moins 2 fois, ou bien de lire un résumé du scénario après coup pour en saisir toutes les subtilités). On devrait alors être convaincu d'avoir affaire à un grand jeu mais un doute légitime peut se poser : après une telle accumulation de révélations, de bouleversements majeurs dans l'idée qu'on se fait du scénario et des personnages, le potentiel scénaristique du jeu n'a-t-il pas été gaspillé en étant condensé dans une phase relativement courte par rapport à l'ensemble du jeu ? Le réponse est non, et de façon surprenante on verra plus tard qu'à ce stade on n'a encore rien vu. En effet, cela continue tout le long du CD2, on n'a pas le temps de souffler vu l'ampleur que prend le scénario, c'est sans commune mesure avec le CD1 pourtant déjà bien fourni. Le côté SF entrevu dans l'introduction prend toute son ampleur, ce n'est pas un simple attrape-geek mais réellement le cœur du scénario qui contribue à le rendre aussi excellent. Notamment grâce aux références culturelles du scénariste telles que Soylent Green, 2001 et Childhood's End ; mais aussi grâce à son originalité qui ne ressemble à rien de ce que je connais, dans la manière dont il est traité et dont les personnages participent à son évolution. On pense plusieurs fois avoir fait le tour des révélations importantes mais jusqu'à la fin du jeu on se prend des baffes scénaristiques dans la gueule tellement il y a de choses à dire sur le scénario et les persos. Jusqu'au générique de fin qui est le plus beau thème chanté que j'ai pu entendre dans un JV et qui clôture cette aventure magistrale... Je reviens sur les musiques qui constituent un élément essentiel, au même titre que le scénario, et je suis convaincu que malgré la qualité de celui-ci le jeu aurait été loin d'être aussi excellent s'il n'avait pas eu cette OST. Je l'ai déjà dit, la musique d'intro pose l'ambiance de la meilleure façon qui soit, mais c'est valable pour beaucoup de pistes du jeu : il y a des thèmes de village plutôt paisibles en général, des thèmes plus rythmés avec une touche militaire pour les situations de combat... Mais je pense surtout à des thèmes bien précis qui sont restés gravés dans ma mémoire tant ils m'ont marqué : ce serait spoiler de dévoiler pourquoi de façon précise, donc je vais juste me contenter de dire que certains évoquent totalement le lieu auxquels ils sont associés, de telle sorte qu'ils font pour moi partie intégrante du scénario tant ils parviennent à mettre en forme les émotions et sensations qu'on peut ressentir en pensant à l'histoire du lieu en question ; mais aussi des thèmes de personnages et de boss, qui en étant parfois très sobres contiennent énormément de haine, tristesse, solitude et mélancolie... à l'image du caractère de ces personnages. Pour la dernière partie de ce test, je deviens un peu plus subjectif car je vais tenter de clarifier certains incompréhensions et critiques qui divisent les joueurs : Je souhaite d'abord revenir sur une polémique liée au CD2, si vous avez déjà lu d'autres tests vous savez sûrement qu'il a été "bâclé" pour faute de budget suffisant, les fonds ayant été utilisés dans la conception du CD1. Il en résulte la présence de scènes racontées sous forme de flashback par les 2 héros au lieu d'être vécues directement, et la présence très réduite de phases de gameplay à part quelques donjons et quêtes annexes. Je pense qu'être au courant de ça permet de bien mieux apprécier le jeu, je comprends qu'on puisse être déçu si l'on s'attend à un CD2 dans la continuité du premier, mais personnellement j'étais au courant de cet état de fait avant de commencer le jeu donc j'ai pu l'aborder et l'apprécier sans être surpris. Mais j'irais même jusqu'à dire que cela rend le jeu meilleur (c'est juste une impression personnelle et je comprends qu'on puisse penser autrement). En effet, puisqu'il y a moins de gameplay, le rythme du scénario est bien plus soutenu qu'auparavant. Les cut-scenes s'enchaînent, on découvre sans arrêt des révélations scénaristiques sans que le rythme soit cassé par des donjons labyrinthiques remplis de monstres. De plus, la narration par flashback apporte encore de la profondeur au scénario : les personnages racontent certains événements par flashback, puis on est classiquement plongé dans la scène comme dans le CD1. Cela permet, à la manière d'un visual novel, de dévoiler des éléments à travers le point de vue des personnages, vu comme ils sont travaillés et l'importance qu'ils occupent dans le scénario c'est un apport non négligeable. CONCLUSION ET RÉSUMÉ : A n'en pas douter l'un des J-RPG les plus aboutis de tous les temps, doté d'un gameplay original et facile à prendre en main, d'une durée de vie importante malgré le faible nombre de quêtes annexes, d'une OST grandiose à la mesure des ambitions scénaristiques du jeu et d'une histoire qui, bien que démarrant un peu lentement, devient de plus en plus intéressante pour finir en apothéose, avec un background digne de space opera tels que Fondation ou Hypérion (du moins, aurait-on pu l'espérer si le scénario avait été aussi riche que prévu avec les 5 autres épisodes qui auraient dû sortir ?) et des personnages complexes et évolutifs tous plus intéressants les uns que les autres. Pour citer le jeu (et la bible par la même occasion) je conclus en vous recommandant de tester ce chef-d'oeuvre, l'alpha et l'oméga de la perfection scénaristique, que vous soyez fans de SF, de RPG ou d'excellents scénarios en général. DÉTAIL DES NOTES : Graphismes : 7/10 Gameplay : 8/10 Durée de vie : 9/10 Musiques : 10/10 Scénario : 10/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>I am Alpha and Omega</title>
		<author>Zev</author>
		<date>2014-08-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Le jeu commence donc avec une très belle cinématique animé par le studio IG (studio connu dans l'animation pour avoir produit des films comme Ghost in the shell ou encore Patlabor) Graphiquement le jeu n'est pas très beau pour de la PS1, il utilise des décors full 3D en intégrant les personnages en 2D par dessus, c'est loin d'un FF IX ou d'un Chrono Cross mais ce n'est pas "laid" non plus, juste que l'on a connu largement mieux (même si c'est vrai que FF IX est sorti bien après) c'est juste très moyen sur ce point là, par contre les cinématiques donc produite par le studio IG sont de toutes beauté et on se croirait vraiment dans un animé et j'ai vachement apprécié cela. C'est juste au niveau des donjons et quelques environnements qui donne un ton assez "fade" mais ça ne m'a pas choqué plus que ça. Le chara design des personnages est très bien choisi je trouve pour la plupart des personnages, voir tous en fait. L'ost est composé par un semi-dieu, Yasunori Mitsuda qui a travaillé sur des jeux comme Chrono Cross qui comporte l'une des plus belles ost du JV, à mon sens (quoi que Chrono Trigger aussi ...) les différents thèmes sont tous très bien choisi, que ce soit pour les personnages ou les villages (surtout Shevat que j'ai vraiment adoré, on a vraiment cette impression que l'on visite une ville différente des autres, justement car elle est vraiment importante) le thème de fin est magnifique ainsi que le thème du boss final qui nous projette bien dans l'ambiance. Bref pour l'ost c'est du génie de la part de Mitsudieu. Niveau gameplay par contre c'est pas énorme, il y a deux systèmes différents dans Xenogears, un système de combat à pied, l'autre dans les gears (les robots que l'on utilise), le système de combat à pied est assez novateur dans le sens ou c'est du jamais vu à l'époque ou alors très peu, on va devoir faire des combos pour attaquer, plus on va faire des combinaisons de touches différentes plus on vas en débloquer, ça se nomme les deathblows et je dois dire que ce système de combat est vraiment sympa, mais par la suite il devient vite répétitif car il n'évolue pas vraiment et c'est là que c'est assez dommage et comme nous sommes dans un JRPG et qu'il y a beaucoup de combats, on s'en lasse vite. Le système de combat des gears est un peu différent, déjà il faut les deathblows que l'on a débloqué avec nos personnages pour pouvoir débloquer les techniques sur nos gears car ce sont les mêmes techniques mais en plus faciles à effectuer, il y a 3 niveaux de combos et à chaque niveau les dégâts seront augmentés. Notre puissance ne se base pas sur nos levels mais sur nos équipements donc on a intérêt à avoir assez d'argent si l'on veut pouvoir tout s'acheter et s'en sortir sans trop de soucis. En gros pour résumer on fait le deathblow le plus puissant à chaque fois pour gagner, c'est un peu redondant à la longue même si faut avouer que les gears ont la classe. Le système de combat n'est pas énorme, mais pas mauvais non plus, juste passable, dommage qu'il ne se renouvelle pas assez. Le jeu est assez long, faut compter 40h pour le CD1 et environ 15h pour le CD2, A la fin du CD 1, les développeurs avaient dépassé le budget du jeu. Ce qui fait que Square Soft ont décidé de bloquer les fond pour privilégier un certains Final Fantasy 8 qui était lui aussi en développement à ce temps là, donc on se retrouve avec un CD 2 bâclé, dans ce CD nous allons voir la plupart du temps nos personnages assis sur une chaise avec arrière plan l'univers, c'est très spécial, on aura bien sur quelques phases de gameplay mais ça se limite à des donjons, c'est juste vers la fin de celui ci que l'on retrouve un peu la world map et donc de nouveau se balader sur la carte pour pouvoir faire quelques quêtes annexes (très peu nombreuses mais super intéressante car elles ont un lien avec le scénario, pour une fois) Et là on va parler du scénario, alors juste un mot : TUERIE, voilà le scénario est clairement le point fort du jeu c'est vraiment un travail colossal que nous avons avec ce Xenogears, le scénariste à un cerveau de fou pour nous avoir concocté ce scénario qui est excellent et franchement pas facile à comprendre, honnêtement j'ai pas saisi à 100% toutes les capacités de celui ci tellement il y a des choses à dire et surtout les diverses révélations qui mon quand même bien surpris. La psychologie des personnages est tellement travaillé que je pense pouvoir dire que c'est l'un des jeux avec les personnages les plus travaillés dans leurs psychologies tellement ils sont complexes, les références sont nombreuses en passant du philosophe Friedrich Nietzsche ou encore le fondateur de la psychanalyse Sigmund Freud. Il y a une constante mise en abîme de l'humain et de sa condition, la religion qui est l'un de sujets principaux de Xenogears, le rapport à l'âme et l'épanouissement de l'être, la condition humaine, la dissociation de la personnalité, la schizophrénie, la conquête du pouvoir et le contrôle de la population ... et bien d'autres que je ne saurais citer tellement ils sont nombreux et franchement c'est difficile de tout mettre en place. Nous pouvons parler aussi de la mise en scène qui est extrêmement bien maîtrisée, un tour de force et il est presque impossible de voir arriver les retournements de situation qui sont très nombreux et qui m'ont clairement laissé sans voix, il arrive même à certains moment de ne plus savoir quoi en penser, qui croire, on se méfie de certains personnages pourtant censé être nos amis de longues dates et il est très difficile en réalité de devoir parler du scénario de Xenogears car il est extrêmement complexe et fouillé, recherché et très bien construit, j'avoue ne pas avoir saisi à 100% le scénario la première fois que je l'ai fait car c'est très difficile de tout déceler, mais même sans tout comprendre à 100% on ne peut passer à côté de se travail majestueux, une quarantaine de personnages qui nous sont présentés possède un background fouillé et superbement bien travaillé ! du lourd. Xenogears a une vision assez métaphorique du monde dans lequel on vit et qui n'a jamais été traitée avec autant de sérieux dans un jeu vidéo, comme quoi même un jeu vidéo à son mot à dire. Xenogears, une oeuvre magistrale, un univers ultra complexe, ses personnages tous extrêmement bien travaillés, son scénario d'une richesse incroyable, ses musiques inoubliable... il nous procure des sensations rare, c'est pour cela que j'ai décidé de lui attribuer la note maximale, il n'est pas parfait c'est vrai, mais son scénario... mais quel scénario. Un très grand jeu à faire pour ses qualités scénaristique et ses musiques magistrales.</content>
	</review>
	<review>
		<title>God Only Knows</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenogears est un jeu spécial, selon moi supérieur à une majorité d'autres J-RPG grâce à son riche univers et ses personnages travaillés. Pas aussi ultime que ce que certains avancent, mais on est quand même devant l'un des plus grands monuments du scénario de JV. L'histoire commence de la meilleure manière qui soit avec une cinématique d’intro mêlant images de synthèse et anime (elles sont réalisées par les créateurs de Ghost in the Shell d’ailleurs) qui nous montre le crash d’un vaisseau spatial. Non seulement la qualité des graphismes est impressionnante car la cinématique est largement regardable encore aujourd’hui mais le plus bluffant est quand même la musique. Celle-ci, en plus d’être magnifique, est totalement en raccord avec les évènements se déroulant alors. Une cinématique donnant le ton donc. Après cela, on se retrouve au village de Lahan avec Fei Fong Wong le héros du jeu qui va assister au mariage d’un de ses amis. Un scénario qui commence assez tranquillement mais qui prend toute son ampleur par la suite. Cependant je dois avouer que le scénario du CD1 m’a un tout petit peu déçu, c’est globalement très bon, voir excellent à certains moment (et sur toute la fin du CD) mais vu la réputation du jeu, je m’attendais à un peu plus. Le CD2 lui, est juste énorme de ce coté là, la structure du scénario se forme très rapidement et les twists sont vraiment géniaux ! Graphiquement, ça a beaucoup vieilli, la 3D est pas super jolie mais les sprites en 2D sont encore pire. Heureusement, ils ont un petit air à Chrono Trigger donc du coup ça compense un peu. En ce qui concerne les cinématiques en images de synthèse/anime c’est de très bonne qualité. Idem pour le chara design que j’ai trouvé excellent pour la majeure partie des personnages principaux. En fait le plan graphique ne m’a pas extrêmement rebuté, à part dans les donjons où les environnements sont fades mais bon c’est des donjons donc ça va. L’OST est excellente, elle prouve à elle seule que Mitsuda est un génie. Je la place au même niveau que celle de Chrono Trigger, l’un des jeux avec les meilleures musiques auxquels j’ai joué. “Light from the netherworld” et “The treasure wich cannot be stolen” par exemple sont excellentes, pour ne citer qu’elles. Il y a bien quelques pistes un peu en retrait comme “Stage of death” la musique de combat, qui n’est pas mauvaise selon moi mais devient un peu lourde à la longue. Chaque ville ou village a son propre thème, ce qui est plutôt bien. C’est dommage cependant que la chanson “Stars of Tears” ne soit pas incluse dans le jeu car elle est très belle. Il existe deux systèmes de combats dans Xenogears, à pied et en gears (les mechas). J’ai vraiment bien aimé le système de combat à pied… au début. Il faut faire des combinaisons de touches entre triangle, carré et croix, ce qui va permettre de débloquer des deathblows, des techniques beaucoup plus puissantes que les coups normaux. Comme je l’ai dit j’ai bien aimé le système de combat au début du jeu, je l’ai trouvé fun, avec des animations plutôt réussies, en fait ça m’a donné un peu l’impression d’être devant DBZ (surtout avec les deathblows de la fin). Enfin voilà, c’est bien sympa mais il s’avère que les combats sont nombreux (et aléatoires en plus mais bon c’est un jeu de 1998, je vais pas chipoter) et le système de combat évolue peu (ça se résume un peu à faire le deathblow le plus puissant qu’on a), ce qui fait qu’à la fin, j’en avais un peu ma claque des combats voilà. Le système de combat en gears n’est pas essentiellement très différent, sauf qu’ici faire du levelling ne sert à rien, puisque tous les stats du gear se basent sur son équippement. En gros pour gagner les combats, il faut de l’argent et aussi des deathblow puisque les gears possèdent les mêmes techniques que les persos qui les contrôlent. J’en voit beaucoup qui n’ont pas aimé les combats de gears mais perso je les ai trouvé aussi bien voir mieux que les combats à pied car un peu plus stratégiques et il y a pas besoin de leveller. Et puis les gears sont plutôt classes. Il faut aussi savoir qu’il est possible de sauter dans Xenogears, et c’est un fait qui a souvent été montré du doigt. Pourtant j’ai bien aimé les phases de plateforme. Déjà parce que c’est peu commun dans le J-RPG et aussi car cela apporte un peu de fraîcheur dans un gameplay quelque peu répétitif. Et la tour de Babel est mon donjon préféré, bah ouais. Xenogears est aussi un jeu long, il m’a fallu plus de 50 heures pour le terminer. 40h pour le CD1 et une quinzaine d'heures pour le CD2. D’ailleurs j’aimerais m’exprimer à propos de ce deuxième CD. Vous devez probablement savoir qu’il a été bâclé par manque de budget, et qu'il est essentiellement constitué de texte. C'est vrai que franchement ça fait bizarre, l’histoire nous est raconté par les personnages avec juste des images fixes derrière. En fait ça fait tellement bizarre que je crois bien que la première partie de ce CD2 est le moment que j’ai le moins aimé dans le jeu (à part le tout début du CD). Mais malgré tout, je le trouve meilleur que le premier CD pour plusieurs raisons. Déjà le rythme est beaucoup plus soutenu (notamment grâce au fait qu’il y ai beaucoup moins de donjons), mais aussi que après les quelques premières heures, le scénario devient énormissime. Il va beaucoup plus loin que dans le CD1. Tout ce que ce dernier a passé 40h à mettre en place est ici utilisé pour des twists excellents qui nous dévoilent toute l’étendue du scénario dont on avait vraiment rien vu jusque là. Un autre point qui me fait préférer le CD2 est l’évolution des personnages, déjà dans le premier ils sont presque tous très travaillés, même les persos secondaires (dont la psychologie de certains dépasse même celles de certains personnages principaux !), mais alors dans le CD2, ça y va. La plupart des persos sont beaucoup plus intéressants dans ce CD. Enfin bref, pour conclure, je dirais que Xenogears n’est pas parfait et qu’il possède des défauts, notamment ses graphismes, ses combats répétitifs, et ses donjons labyrinthiques remplis d’ennemis (il n’y a que la tour de Babel et le deuxième donjon du CD2 que j’ai bien aimé, les autres sont justes plus ou moins chiants, mention spéciale au dernier donjon du premier CD : une purge !). Mais malgré ces défauts, Xeno est un jeu au scénario et au background énorme. Ajoutez à cela les magnifiques compositions de Mitsuda ainsi que les personnages très attachants et vous obtenez un chef d’œuvre. Et puis ce moment où l’on entend le sublime thème de fin « Small Two of Pieces », ce moment où on se dit que le jeu est fini… impossible de ne pas ressentir un brin de tristesse. Non, sérieusement, ce jeu est inoubliable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je déteste ce jeu...</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais j'adore son histoire, ses personnages et ses musiques. Car oui. Même si le scénario est absolument grandiose, même si la PLUPART des personnages principaux est très travaillée et même si tout est cohérent... ... Le système de combat est moyen, pour ne pas dire pourri, et assez répétitif. On a plein de techniques, magies et objets totalement inutiles ! Un bon point en revanche est sa "fluidité", encore plus rapide que les Final Fantasy PS1 (SURTOUT le IX). Le menus sont abominables aussi, dans le genre viol d'ergonomie ils se posent là. Et les phases de plateforme aussi... pourquoi, bordel, les développeurs les ont-ils implémentées ? Elles ne servent à rien. Certains passages comme les égouts de Nortune et l'ascension de la Tour de Babel sont ultra chiants. En parlant de Nortune d'ailleurs, c'est quoi tout ce passage qui sert à que dalle ? C'est quoi tous ces nouveaux personnages au chara-design douteux et pas du tout charismatiques ? Mention spéciale à Rico Banderas le clone raté de Ganondorf ! Non vraiment, j'aime pas le gameplay de ce jeu et c'est pour ça que je ne le recommencerai jamais. Et d'autant plus qu'il est vraiment difficile ! La bande-son est merveilleuse et l'une des meilleures du genre mais à des kilomètres de celle de Chrono Cross qui est pour moi le plus grand travail de Mitsudieu. J'admets que la comparaison est foireuse tellement ces OST sont diamétralement opposées mais les 2 ont été composées par Mitsuda et puis je fais ce je veux au pire, hein. Nan plus sérieusement y'a des perles comme "Bonds of Sea and Fire", "Emotions", "Forest of the Blackmoon", "Grahf, Emperor of Darkness", "Lahan Village", "Light From The Netherworld", "Omen", "One Who Bares Fangs at God", "The Beginning and the End", "The One Who Is Torn Apart", The Treasure Which Cannot Be Stolen". "Stage of Death" est tout simplement ignoble et "Awakening", bien que pas mauvais, m'a déçu. Je m'attendais à mieux pour un jeu de ce calibre. Je vais me faire incendier mais je suis pas un énorme fan de "Small Two of Pieces" et "Faraway Promise". Ce sont de magnifiques musiques bien évidemment mais j'ai pas été touché plus que ça. Aussi, et je vais sans doute encore faire hurler beaucoup de personnes, je trouve qu'il n'y a pas vraiment "d'ambiance" dans Xenogears. Dans le CD2 à la limite mais c'est tout... La durée de vie est conséquente, environ une quarantaine d'heures pour boucler le premier CD et une bonne dizaine pour le second. Comme tout le monde le sait ce dernier a été bâclé mais ça va, je m'attendais à pire. L'avantage au moins c'est qu'on a plus à endurer des séquences d'exploration à chier dans des donjons moches et labyrinthiques. Malgré tous ces défauts je lui mets quand même 9 parce que le scénario et la bande-son malgré tout c'que j'ai pu dire sont vraiment mais vraiment vraiment exceptionnels. Franchement c'est clairement l'un des plus grands scénar' de jeu vidéo qu'il m'ait été donné de jouer, sa réputation n'est absolument pas usurpée. A moins de tout s'être fait spoiler, c'est IMPOSSIBLE d'en ressortir déçu. En revanche j'vais pas mentir, j'suis passé à côté de presque toutes les références philosophiques/religieuses/cinématographiques/littéraires. Cela dit, une chose est certaine : on ne ressort pas indemne de Xenogears !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'éternel retour</title>
		<author>Vanguard</author>
		<date>2015-02-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Ne lisez pas cette critique avant d'avoir terminé le jeu ! » - Michel Spoiler Tel le Jay Grouard de la grande époque du mag' Gameplay RPG (oui, j'ai des références de fou), je me suis toujours refusé à écrire une critique sur le récurrent « numéro un » de mes classements obsessionnels, le J-RPG suprême, j'ai nommé le grand, le passionnant, le surpuissant Xenogears (attention, pénurie de superlatifs à prévoir au cours de cet article !) Après quinze ans de vie (spirituelle) commune avec ce chef-d'œuvre, le temps est toutefois venu de sortir de ma réserve - et le verdict est sans appel : ce bon vieux Xeno rayonne toujours d'une splendeur aussi éclatante, d'une perfection aussi aveuglante qu'au premier jour... et aucune expérience vidéoludique n'est pour l'heure parvenue à le détrôner dans mon cœur. Pour preuve, Zenogiasu est devenu le patient zéro de ma collection éternelle : des jeux religieusement conservés dans leur emballage originel, sans déflorer leur virginal écrin – ô péché abominable... Saint Xenogears s'est ainsi vu consacrer un modeste autel – quelques belles éditions recueillies au cours de ma (plus si courte) carrière de joueur – preuve (s'il en fallait) de mon rapport mystique (et barré !) aux évangiles selon saint Takahashi... Mais comment diable un banal jeu vidéo peut-il conduire un athée intraitable à s'adonner à un mysticisme presque religieux (tout dévoyé et matérialiste qu'il soit) ? « Veau d'or », répondront les dogmatiques commentateurs des textes chrétiens. « Délire psychotique », s'exclameront les psychiatres, « qu'on l'enferme ! » « Que nenni », se défendra le collectionneur vidéologue : seulement l'immense, l'incomparable intelligence d'un objet culturel hors du commun, capable de dénoncer les mensonges inhérents aux systèmes de croyances traditionnels tout en créant ses propres mythes sur fond de références au fonds culturel religieux mondial ! Des références pléthoriques, qui forgent un riche syncrétisme culturel (dont les Japonais s'étaient fait une spécialité dans les années quatre-vingt-dix) ; mais pas un vulgaire amalgame de références aux mythologies nordiques ou sumériennes façon Final Fantasy, ni une simple juxtaposition de panthéons comme dans un Shin Megami Tensei ! Les thèmes religieux dans Xeno constituent autant de pigments subtils, choisis avec soin, mélangés avec talents, composants atomiques d'une fresque immense, à l'ambition démesurée, qui nous éblouit de ses motifs d'immortalité, de réincarnation, de transcendance et de perfection... On arpente les paisibles rues pavées du minuscule état de Nisan, énigmatique Vatican techno-médiéval où l'expérience mystique de la découverte d'un splendide portrait aux fascinantes implications pose les jalons de révélations futures ; on lutte contre le clergé égoïste de l'Ethos, religion factice fondée sur un abominable mensonge et utilisée pour contrôler les masses ignorantes, malgré un nom qui évoque rigueur et morale ; on fait la rencontre de sages nommés Balthazar, Melchior et Gaspar, à la sagesse et aux pouvoirs surhumains (plus « mages » que « sages »), qui chacun lèvent le voile sur l'un des grands mystères de l'univers ; on parcourt, ébahi, la cité céleste de Shevat, « patrie des ermites qui ont péché », mise au ban des nations pour des erreurs désormais oubliées, qui évoque les tourments du peuple juif, mais aussi ses tendances isola-sionistes ; on découvre, horrifié, la dystopie malsaine de l'empire de Solaris, où chacun vénère l'idéologie consumériste propagée par les privilégiés, véritable miroir déformant des sociétés occidentales ; on est soufflé lorsqu'on comprend que les personnages, jetés en pâture à la violence d'un monde qu'ils ne comprennent guère, ne font que poursuivre des luttes engagées des siècles, voire des millénaires auparavant, se réincarnant encore et toujours en un « éternel retour » que n'aurait pas renié ce bon vieux Friedrich. On est ébloui par l'omniprésence de la volonté de transcendance et de la soif d'éternité des protagonistes : de la naissance de la vie dans un Eden dévoyé à la découverte de l'amour suprême et universel, du retrait des « limiteurs » implantés en chaque être humain à la quête de divin de Krelian, de la curiosité intellectuelle insatiable de Citan à la volonté de puissance morbide de l'empereur Cain, les références bibliques abondent... en particulier les figures christiques, dont les souffrances résonnent bientôt au diapason des émotions du joueur, qui découvre au fil de son expérience que, loin de perdre son temps face à un banal programme informatique, il se trouve face à une tapisserie grandiose, dont chaque fil a été soigneusement tissé, puis ajusté avec une précision inégalable au sein d'une œuvre inoubliable : l'authentique texte fondateur d'une nouvelle religion narratologiste du jeu vidéo, gravé dans les tablettes de pierre pixellisées du dieu Art, dressées vers les cieux en un défi flamboyant à la mort et à l'oubli. Et tandis qu'un Lovecraft aimait à bâtir ses nouvelles sur des fondations réalistes et scientifiques, avant de leur donner une tonalité fantastique et horrifique face à l'inconnaissable réalité de divinités monstrueuses venues du fond des âges, Tetsuya Takahashi choisit au contraire de nous présenter un monde en proie à l'obscurantisme, ignorant de sa propre histoire, avant d'éclairer cette caverne emplie d'ombres à l'aide des lumières de la raison, de la connaissance et de l'amour. La générique final a beau se conclure par un déstabilisant « Episode V – The End », lorsque le rideau est tombé, il ne reste plus guère de zones d'ombres dans le récit qui nous a été conté : tous les mystères ont été expliqués, toutes les conspirations déjouées, toutes les ambitions mortifères décapitées. La lumière a vaincu l'ombre ; le savoir a triomphé de l'ignorance ; l'amour s'est révélé plus fort que la manipulation et l'intérêt personnel. Ces valeurs sont véritablement au cœur de l'enseignement de l'apôtre Xenogears : l'histoire, la science, l'humanisme sont les fondations rayonnantes du nouvel ordre planétaire qui s'établit à la fin du jeu, personnifiées par les personnages principaux, survivants lucides d'un monde corrompu et incapable de se relever de ses péchés. La souffrance immense d'Elhayym, personnage ô combien tragique et mémorable, se révèle au final le creuset christique d'où s'écoulent les matériaux primordiaux en fusion d'un monde nouveau, débarrassé des scories d'un passé de douleur et de sacrifice. Grâce à ses personnages incroyablement profonds, toujours tridimensionnels, authentiquement humains, avec leurs défauts, leurs blessures et leurs rêves, la narration (textuelle uniquement, une chance pour la postérité !) frappe toujours juste et enchâsse les thématiques fortes et universelles du scénario dans un écrin somptueux et intemporel, voué à présenter ces reliques radieuses aux pèlerins vidéoludiques en quête d'absolu. Mon Xenogears, ma cathédrale vidéoludique, c'est avant tout un scénario parfait et des personnages inoubliables, une parabole quasi-biblique de dépassement et de transcendance qui ne peut que lancer le témoin ébloui de ces instants resplendissants vers une quête de perfection narrative et artistique, peut-être vouée à demeurer vaine, mais dont les étincelles culturelles et intellectuelles risquent bien d'embraser une vie entière, sinon plusieurs !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le commencement et la fin</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-05-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai beaucoup attendu avant d'écrire cette critique car elle est compliquée à finaliser dans mon esprit. J'ai joué à Xenogears sur PlayStation en 1999 en Import US. Si cette critique est pour moi complexe à finir, ce n'est pas que je doute de la qualité du titre - je sais même déjà depuis pas mal de temps la note que je vais lui mettre - mais c'est plutôt que j'ai gardé un merveilleux souvenir de cette expérience vidéo-ludique, sans avoir gardé précisément en mémoire pourquoi. Certes, il y a déjà un système de jeu intelligent, quoique peut-être pas aussi brillant que certains l'ont décrit, notamment en ce qui concerne les combats, dont il existe deux types. Dans Xenogears, vous combattez à pied, ou en gear. Je dois avouer de pas avoir été un grand fan des combats en gear qui présentent un intéret moindre : évolution des combattants sur la base de pièces détachées et non sur du levelling classique que je trouve plus imple à appréhender, possibilité de combos plus limitée, coup spéciaux aux effets parfois flous. Ce mode de combat souffre d'une comparaison avec les combats classiques au corps à corps (sans gear, quoi ...), plus pêchus et dynamiques, et principalement basés sur des enchaînements de touches grâce à des combinaisons de plus en plus complexes au fil du jeu (mais finalement pas si difficile que ça à sortir vu qu'il n'y a pas de limite de temps pour les entrer avec la manette). Malgré ces quelques défauts, un système de combat pourtant réussi et apportant une petite touche d'originalité par rapport au modèle "Active Time Battle" rendu populaire en Europe par Final Fantasy VII notamment. Il y a également cette patte graphique parfois destabilisante mais qui interpelle, avec des personnages 2D moyens (très pixellisés notamment en gros plan) au sein de décors 3D eux très réussis. Le tout se combinant en lieu exotiques ou inquiétants, mais nous y reviendront plus tard. Xenogears, c'est surtout dans mon souvenir une bande son d'une très grande qualité. Une très grande majorité des thèmes musicaux sont des airs qui marquent votre esprit et vos oreilles, recherchent ça et là la surprise auditive ou un exotisme qu'on ne retrouve pas dans toutes les OST du genre. Mais surtout, Xenogears, c'est une histoire et une ambiance, avec une préférence personnelle pour l'ambiance. En effet, l'histoire de Xenogears restent pour beaucoup un modèle du genre J-RPG, avec raison. J'y apporterai néanmoins un bémol en raison d'une complexification pas totalement justifiée à la fin et de la quasi-impossibilité de comprendre les subtilités scénaristiques pour qui n'a pas joué à XenoSaga. Après, peut-être était-ce mon anglais qui m'a trahi par moment ... ou cette fumeuse histoire de 2ème CD baclé en raison d'un manque de financement du projet (ça je m'en suis pas trop rendu compte en jouant, je l'avoue, je l'ai lu ensuite sur Internet). L'ambiance, elle, est dans mon esprit indélébile. Cette cinématique d'introduction, d'apparence sans rapport avec le reste du jeu, mystérieuse. Cette marque religio-philosophico-mystique, un peu usé depuis dans le genre du J-RPG, mais tellement bien explorée dans ce titre. Des personnages comme d'habitude un peu stéréotypés, mais attachants. La Tour de Babel dressée au milieu de l'océant. L'Alpha et l'Oméga. Le commencement et la fin. Je me souviens de beaucoup d'image sans forcément parvenir à leur redonner un sens global, mais tout en sachant que l'essentiel n'est pas là. Car j'ai aimé joué à Xenogears. J'ai aimé avoir le sentiment d'être un instrument dans un complot millénaire qui me dépassait totalement mais dont j'étais un rouage essentiel. J'ai aimé avoir la volonté de changer le destin. J'ai aimé vouloir sauver ma bien-aimée. Bref, j'ai aimé. Et en cela, Xenogears constitue avec ses défauts un jeu de référence du Japan Role Playing Game. Un titre de caractère. Une histoire parfois impénétrable. Une expérience. Une mythologie autour du titre. Un jeu culte, quoi ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenogears sur PSone</title>
		<author>KimP</author>
		<date>2012-06-01</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Bof, je n'ai jamais apprécié Xenogears. Jeu extrêmement bavard et censé être le représentant ultime, pour une élite vidéo ludique, d'un genre que j'apprécie sous beaucoup d'autres aspects qu'un scénario riche et complexe (selon les fans). Les combats en Méchas sont mollassons, inutilement dur du fait que la difficulté du jeu est inégale, d'une laideur extrême et la bande son pendant ces phases n'a aucune énergie pour insuffler un minimum de nervosité (Mitsuda n'a jamais été doué pour les musiques de combats à l'exception de Chrono Trigger). Et malheureusement, la deuxième partie du jeu consacre quasi exclusivement ce type de phase. Frustrant pour rien à bien des égards, c'est à partir du deuxième CD que ça se corse. Que du dialogue (dû à des métas-raisons, j'en conviens), je ne joue pas à un rpg pour lire un roman, c'est pour jouer, sinon c'est antinomique, autant prendre un bouquin alors. Le jeu n'offre aucune ergonomie, il sacrifie tout pour son scénario et s'en trouve d'une extrême linéarité qu'il ne masque même pas ! Est-ce vraiment une bonne chose ? Pour moi, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>[Tutoriel] Faire un scénario de jeu japonais</title>
		<author>Hikadey</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant propos : Cette critique humoristique ne spoile pas Xenogears, mais se moque des tropes/clichés qu'on trouve dans pas mal de scénario nippon dont certains peuvent figurer dans Xenogears, avancez à vos risques et périls donc Salut à toi ! Tu es un scénariste raté ? Mais tu aimerais quand même le monde découvre ton génie ? Alors ne t'inquiète pas ! Le jeu vidéo, jeune média en quête d'identité a grandement besoin de gens comme toi pour l'élever artistiquement Tout ce que tu as à faire, c'est suivre mes instructions, et tu peux être sûr que pour les 15 prochaines années, l'on parlera de toi sur les forums comme d'un génie avant-gardiste qui avait tout compris. -1ère étape : Le jeu. Voici l'étape la plus simple. Il faut prendre un style de jeu susceptible de plaire à tous, suivant ton époque, genre un BTA. Exploite au maximum la touche "X" (évidemment, tu es chez Sony) le même bouton pour passer les dialogues et combattre. Pour les graphismes... Ne te casse pas la tête. Ton scénario s'adaptera à celui-ci par exemple : -Des couloirs -Un aliasign très prononcé -Du gris partout -Un brouillard à 5 mètres. Représenteront la quête d'identité de ton héros en son for intérieur, les couloirs étant son étroitesse d'esprit, et le brouillard, l'inconnu. La musique est TRES IMPORTANTE et tout ton budget devrait passer dedans... Mais si tu n'as qu'Audacity avec toi, tu peux prendre de la musique classique libre de droit. Met ce que tu veux pour le titre. Mais n'oublie pas de mettre un sous titre plein de sens et philosophique. Exemple : Jack Miller : Der Mann, der seine Exkremente aß 2eme étape. Le scénario -Le héros doit être un ado androgyne de 14 à 21ans. Tu peux le faire plus vieux, mais pense à faire une version où on controle une tantouze quand même (Nier : Replicant au japon) -Il est amnésique/lui et ses potes sont amnésiques/voir la terre entière. -Son père est absent. -LE HEROS EST UN CLONE OU TOUT AUTRE PERSONNAGE IMPORTANT (Essentiel) -Il a un passé très sombre et des troubles de la personnalité (et il est muet) -Il y a une conspiration millénaire qui trompe tout le monde et contrôle la politique/religion/Culture/Le marché du Kébab -L'héroïne principale est la clef de tout ce merdier. -Beaucoup de pseudo science (la glande pinéale, les champ morphogéniques, l'inconscient collectif, la tartine qui tombe du côté beurre) - DES UNIVERS PARALLELES (voir des voyages dans le temps). Tu peux TOUT justifier avec ça ! -BEAUCOUP DE PHILO ET DE PSYCHO. Pas besoin de s'y connaitre. Plus c'est incompréhensible, mieux c'est. Reprends donc 2/3 concepts, cite des noms et ajoute-y pleins de conneries ou prend les au pied de la lettre (Triptyques de Freud = Personnalités multiples. Eternel retour de Nietzsche = Boucle temporelle. Tartine de beurre = Nihilisme primaire) -90% de l'histoire doit être concentrée dans les 10 derniers % de jeu N'oublie jamais d'abuser de citations hors contexte et de métaphores. Si tu arrives à exprimer "Manu, cé ton destain" en 2 paragraphes sous fond de lune argenté sur l'océan, tu as réussi. Maintenant que tu as ça, tu peux te lancer. :https://www.youtube.com/watch?v=Kkh-f-mVXoE JACK MILLER : Der Mann, der seine Exkremente aß Tu es Jack Miller, un androgyne lycéen de 17ans. Tu vis avec ta mère, ton père ayant disparu il y a 10ans. Ces derniers temps, tu vois des choses bizarres à l'école : Au lieu des éternelles victimes, ce sont désormais des ombres qui rasent les murs. Aussi, la fille que tu aimes depuis l'enfance (Kanoko) semble les voir aussi. De plus les tartines tombent à présent du côté tartine à la cantine. Tout change lorsque tu découvres dans ton grenier, un ancien Katana appartenant à son père. Dès lors, tu peux entrer dans une dimenson parallèle : "l'inconscient collectif" où se rassemblent toutes les peur de l'humanité. : Des couloirs gris pleins de brouillard. Tu dois maintenant purifier cet univers en sabrant des démons dans tous les sens à travers des missions répétitives. Tu y rencontreras "Platoon" ton guide spirituel masqué qui te parles du destin, te met en garde contre les forces occultes et te parle d'un Dieu maléfique. Le jour, il y a une simu de dating-sim avec Kanoko et ta propre mère. L'astuce est maintenant de distiller des infos au compte goûte toutes les 5 missions afin de forcer le joueur à progresser à travers ton gameplay pourri. Durant les 90% du jeu voici ce qu'on apprend. -Il y a un Dieu secret qui va se réveiller. -Une multinationale appelée "Kébab.inc" manipule les gens à travers les médias pour les pousser à la dépression et faire proliférer les démons. -Kanoko est surveillée par cette dite organisation. -On a découvert une statuette venant de l'espace datant de 100 000 000 000 Ma. -Au milieu du jeu, Platoon disparait, car il "a à faire" -Les tartines tombent de plus en plus du côté Tartine. -Ta mère semble de plus en plus bizarre. Elle t'a préparée à manger au lieu de te faire chauffer du Thiriet. MAINTENANT VOICI CE QUE TU DEVOILERAS DURANT LES DERNIERS 10%. Kanoko se fait capturer, tu pars à sa poursuite dans l'enceinte de Kébab.inc.Platoon est passé à l'ennemi. Tu le bats et avant de mourir il t'apprends l'horrible vérité. Platoon est ton père... et tu es un clone de lui même inséré in vitro dans ta mère. -Pourquoi ? Car ton père s'est fait désincarné et qu'il devait retrouver un corps. -Pourquoi ? Car il y a 10ans, il a tenté d'empêcher le réveil de Dieu, mais il n'était pas assez puissant, et a été tué. Il a donc déposé son ADN dans celle que tu appelles "Ta mère" tout en modifiant ses souvenirs. -Pourquoi elle ? Car elle est en fait l'incarnation de Dieu sur terre. -Qui ça ? Dieu, la fusion de tous les démons de l'inconscient collectif de l'homme. Le même humain qui a été crée par la chute de la statuette 100 000 000 000 Ma sur le crâne d'un primate.. L'évolution. -Et Kébab.inc veut le faire revivre ? Oui. -Pourquoi ? Car son réveil va reformer les dimensions qui ont été séparés lors de la naissance de Kanoko. Et dans celle où tu te trouves, les tartines tombent du côté Tartine. -Kanoko ? Oui, elle est la clef du Puzzle, et ils vont la sacrifier. Donc je dois tuer ma mère ? -Oui. Combat final sur fond de Dies irae contre ta mère qui a la forme d'un Utérus volant (à une aile) -Fin numéro 1 : Tu as tué ta mère, et tu t'es donc libéré du complexe d'oedipe Freudien. Le monde est détruit, mais Kanoko et toi êtes les seuls survivants, tu peux donc reformer l'humanité, vos décidez d'appeler vos gosses Abel et Cain. Fin numéro 2 : Tu te réveilles dans un hopital psychiatrique. Quel rêve bizarre. Qu'importe, il est temps d'aller sur Sens critique mettre 10 recommendation, tu ne t'es pas vraiment amusé mais quelle expérience narrative ! Tu n'as rien compris ? Tes joueurs n'ont plus. Ton jeu est chiant, moche et a fait un bide mérité qui a coulé ta boîte ? Ce n'est pas grâve. Tu es un artiste et tu peux être sûr que ton jeu est adoré sur tous les forums du net par les "tru3 gam3rs" car il a "une âme" Avec un peu de chance, dans 10ans tu seras premier du classement d'un site bobo hipster. A noter que les Américains semblent s'y mettre depuis peu, avec un peu plus d'adresse niveau ventes et budget, comme le montre Bioshock infinite. Le reste est entre tes mains.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Squaresoft, 1996, dans le bureau du patron</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2013-09-28</date>
		<score>0.6</score>
		<content>"Bonjour mes loulous, vous allez bien ? -Oui chef. -Parfait chef. -Vous êtes brillant chef. "Bon, on s'est bien gavés avec les Final Fantasy, le bilan est super, mais on peut toujours faire mieux. J'veux m'faire des couilles en or et du sperme à l'uranium. J'ai là un nouveau projet pour nous. Un jeu avec des gros robots, de la religion et de la psychologie. Et je vous l'annonce tout de suite, je veux que ce projet se paie une réputation intemporelle ! -On a la matière pour ça ? -Croyez-moi, c'est faisable chef. -Vous êtes brillant chef. "Ecoutez, mes loulous, nous, ça fait cinq ans qu'on fait dans le RPG de l'avenir, le truc qui va te servir de base, que tout le monde va nous envier. Ce projet, il rentre dans une catégorie naissante, mais qui va prendre une ampleur considérable dans les années à venir : le jeu qui se vend surtout pour son histoire ! -Mais c'est pas plutôt du domaine du cinéma, ça ? -Croyez-moi, si l'écriture et la narration suivent, c'est parfaitement faisable, chef. -Vous êtes brillant chef. "D'ailleurs, l'histoire, vous l'avez, là, dans le dossier. -Vous parlez de ce misérable A4 en TNR12 avec des marges de deux centimètres ? -Oh, c'est incroyable ! Des positions sur l'humanité, la religion, les gros robots et de la science-fiction anthropogonique ! Plus des petits bouts de karma et de psychiatrie appliquée, il y a de quoi faire du lourd, chef ! -Vous êtes brillant, chef. "Non, mais ça, c'est la partie émergée de l'iceberg, hein, ce qu'on aura si on fait le tour, quoi. Rassurez-vous, j'ai toute une batterie d'écriteurs et de tartineurs qui vont nous mettre tout un univers en place avec des machins et des bidules tout du long. Le joueur s'ennuiera jamais, il continuera en attendant tranquillement l'histoire superbe qu'on lui aura promis. Ah, et un peu de la niaiserie par-ci par-là, ça fait toujours classe. -Vous êtes sûr que c'est moral, chef ?... Le joueur, s'il voit pas où on veut en venir... -Visionnaire ! Le jeu qui ne se joue que parce qu'on est appâté par une apparente complexité ! Je dirais même que... -Vous êtes brillant, chef. "Cette histoire, je vous le dis, on en parlera encore avec des sanglots dans la voix dans quinze ans ! Vous savez, les bons scénarii, c'est comme le GHB : très dur à trouver et à placer, mas quand on en a et qu'on n'est pas trop mauvais, on peut se permettre n'importe quoi. -Le GHB, c'est pas ce truc utilisé par les mecs incapables de se débrouiller autrement ou qui ont des idées néfastes derrière la tête ?... -Mais non, voyons, le GHB, c'est une solution chimique, diminutif de gamma-hydroxybutyrate, et c'est aussi un objet de fantasme pour une part de la société ! Tout le monde en parle, personne n'en a jamais touché, mais ceux qui l'ont connu en voient leur vie changée à jamais. L'analogie montre combien ce scénario donnera à notre projet une renommée inégalable ! -Vous êtes brillant, chef. "Bon, par contre, faut pas oublier qu'on est chez Square, le lourd du lourd de la technique ! Je veux que ça claque, que ça pète, que ça déboîte la rétine ! Vous allez me faire quelque chose de super beau à l'oeil. -On peut reprendre l'idée des modèles 3D et des environnements 2D mais avec une bien meilleure qualité, peut-être. Ou rester complètement en 2D, Konami l'a fait avec les Suikoden et ils s'en sont pas si mal sortis. -Mauvaise idée, la 2D appartient au passé et nous sommes l'avenir ! Non, jouons plutôt de l'opposition complémentaire entre 3D isométrique et 3D libre ! Ainsi, nous gagnons sur l'isométrique pour mettre le paquet sur les gros robots ! -Vous êtes brillant chef. "Pour la musique, attention, là aussi, du lourd, mes loulous. J'ai contacté Mitsuda. Il a accepté de nous composer un petit bijou. -Mitsuda ?!... Allons-nous avoir une quantité incroyable de musiques différentes, pour chaque situation possible et imaginable, et pour varier le ressenti à chaque instant ? -Et puis quoi encore ! Demandons-lui plutôt de concevoir juste assez de musiques que nous ressortirons sans arrêt, mais elles doivent être si belles, si magistrales, que cela suffira au bonheur auditif du joueur ! -Vous êtes brillant, chef. "Abordons maintenant le point du jeu en lui-même. On a vu le RPG 2D sous toutes ses formes avec les FF, alors je veux un truc qui sorte du lot. Quelque chose qui change. Une idée ? -Il faut tout faire sauter, en fait ? -Exact ! Excellent, splendide ! Sauter, bondir, gravir, maîtriser enfin la troisième dimension, la hauteur ! Absolument parfait ! -Vous êtes brillant chef. "Ouais, pas mal... Si on pouvait aussi nous épargner les déserts arides à cinquante bornes d'une montagne dans le blizzard avec une nénette en maillot de bain qui n'a pas l'air gêné, ça serait pas mal, ça aussi. -Mais l'idée de sauter, là, on va s'assurer qu'il y aura une caméra digne de ce nom et pas un machin infâme qui ira se mettre dans les angles les plus infernaux de l'existence, rassurez-moi ?... -Bien entendu, chef, nous ne referons pas cette erreur. Nous mettrons une forêt vierge, à la place de la montagne, et nous mettrons non pas cinquante mais soixante kilomètres. Ainsi, rien ne semblera aberrant. -Vous êtes brillant, chef. "Système de combat, maintenant. Vous connaissez la chanson, je veux qu'on change. On a fait le machin bidule de configuration à répét' et les armes plus c'est gros plus c'est bon avec FF7, alors maintenant, une autre idée ? -Peut-être un système de combos ?... Un truc, on rentre des commandes, ça donne des coups, et la magie aux oubliettes. -Oui, ce serait bien ! Mais on sait ce qu'aiment les joueurs modernes : on démarre avec des humains et on finit avec des quasi-dieux. Alors on va partir dans les combos de kung-fu réalistes et on partira après dans les super pouvoirs magiques, ça va claquer sec la rétine ! -Vous êtes brillant, chef. "Ah, d'ailleurs, attention, les joueurs modernes n'aiment pas se donner du mal. On en a qui ont pleuré quand ils ont voulu faire FF4 après FF6. Alors, vous y allez mollo, capice ? -Attendez, on va se retrouver à juste répéter jusqu'à la nausée le meilleur combo à dispo, ou on va mettre des caractéristiques subtilement différentes à chacun pour qu'ils soient tous adaptés à tel ennemi, ou telle situation ? Et là, toutes ces idées que je vois dans le dossier pour le gameplay, les caractéristiques de chaque personnage, l'arme qu'il manie, le fait de stocker des points en faisant des combos courts pour lâcher la sauce après, la demi-tonne d'accessoires dispo, ça va servir, tout ça, ou c'est du gadget qui servira jamais ? -Rassurez-vous, chef. Aucun joueur, à moins qu'il ne soit vraiment incapable, n'aura le moindre problème à atteindre le boss final. Toutefois, comme les joueurs aiment un ultime adversaire un peu retors, nous rehausserons la barre à ce moment. -Vous êtes brillant, chef. "N'oubliez pas mes gros robots. -Bah... D'ailleurs, c'est quoi, leur position, à eux ? Juste des outils ou des personnifications de leur pilote ?... Et là aussi, tous les bidules, les accessoires, les niveaux de puissance, les faux sortilèges, ils servent à quelque chose, ou bien... -Chef, restons sobres et réalistes : il leur faut du carburant, et comme ce sont de grosses machines, on ne peut pas facilement les réparer, non ? Alors mettons un système de carburant qui diminue à chaque action, et des HP difficiles à regagner. Ainsi, le joueur sentira la pression et toute l'illusion que représente la puissance apparente de ces machines. -Vous êtes brillant, chef. "Ca prend forme, mes loulous ! Ce projet, on en parlera encore dans dix-sept ans, je vous l'affirme. Et avec des sanglots dans la voix, s'il vous plaît ! -Quoi, vous voulez dire que dans dix-sept ans, on continuera de se palucher sur un projet d'ordre cinématographique avec un modèle de jeu sous-exploité, des longueurs à faire perdre patience un fan des Feux de l'Amour, des circonvolutions juste pour faire durer, de la palabre de remplissage et un système de jeu avec tout un tas de subtilités présentes dont on ne gardera que le panpan-boumboum à répétition ? C'est ça, l'avenir du jeu vidéo ? Un loisir qui se regarde mais qui ne se joue pas, qui empiète sur les plate-bandes du cinéma et de la philosophie, le tout en priant très très fort pour que le joueur gobe cette sucette sans voir l'hameçon qu'il y a derrière ? Et si c'est ça l'avenir, est-ce que l'épisode XIII de FF sera maudit par ce concept ? Vous avez des moyens, je les vois, vous les voyez aussi, tirez-en profit avec maestria du début à la fin au lieu de tout miser sur le rouge ! Sinon, vous n'allez créer qu'une œuvre étrangère à son média et qui ne vivra qu'à la force de sa prétention ! -Une œuvre étrangère... sur une machine de jeu... Dites-moi, chef, que pensez-vous du titre « Xenogears » ? -Vous êtes brillant, chef. "Monsieur, est-ce que tout va bien ?" "Hmm ?... Ah, l'interphone... Oui, Sanae, tout va bien, pourquoi ? -Je vous entends parler tout seul dans votre bureau depuis trois-quarts d'heure ! -Mais je ne suis pas tout seul, Sanae ! Je suis avec mes précieux collaborateurs, mon sens moral, mon sens pratique et mon ego, nous parlons de notre prochain jeu. Je crois d'ailleurs qu'il aura une signification particulière pour moi -... Si vous le dites, Monsieur. -Dites-moi, Sanae, vous avez changé de rouge à lèvres, j'ai remarqué. C'est de la marque ? -Oui, Monsieur, du Chanel. -Parfait, puisqu'il n'y a aucun risque d'irritation d'un produit bas de gamme, vous m'apporterez bien une tasse de thé ?..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brouillon de légende.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-04-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenogears ou la cristallisation du conflit entre ludologie et narratologie. Scindé en deux Disques, l'aventure de Xenogears commence son chemin tranquillement après une introduction pourtant radicale, enchaînant à la pelle ce que sont devenus les poncifs du genre : héros amnésique, désert, séparation brutale avec le groupe de personnages, égouts... bref, insupportable pour un joueur de 2013 ayant un minimum de bagage et affectionnant le genre. Ajoutez à cela un système d'affrontement peu évolutif et une interface vraiment pas accueillante et ça y est, je me force à jouer. Je me force car bon sang, il jouit tout de même d'une sacrée réputation, mais ça n'est définitivement pas une attitude agréable. J'ai donc logiquement fini par arrêter. J'ai fait un break de plusieurs mois. J'en avais simplement marre. Le rythme du jeu est typique du genre, c'est à dire que pour une révélation mineure qui assure la promesse d'un développement intéressant, il y a deux heures de jeu auparavant. J'aime les J-RPGs donc ça n'aurait pas dû me poser de problème. Seulement, compte tenu du calvaire ludique et visuel (égout/désert/désert/caverne/désertRAhsfqsfga !) qui nous est imposé entre chacune de ces petites récompenses, ma patience (pourtant franchement éprouvée) a trouvé une limite. Ma petite hypothèse concernant la mise au silence de ce début infernal réside dans l'exploitation des "Gears" (les méchas) qui se fait relativement tôt. Ainsi, si vous êtes un aficionado de cette spécificité nippone, il y a des chances pour que tous les défauts sus-cités vous passent sous le nez face au plaisir immédiat que vous procurera la possibilité parfaitement novatrice de faire monter ou descendre chacun des trois personnages de votre groupe de leur engin de métal et de les faire combattre. En plus de ce détail (qui fait la différence, j'insiste), la démesure de certains événements ponctuels octroyant une place de choix aux Gears dans des séquences en 3D intégrale retiens l'attention, et l'on se dit vite que si à 6h de jeu nous avons affaire à ce type de séquence, les 30h+ ont de fortes chances d'être épiques. Tiens justement, 30h c'est à peu près le temps d'investissement nécessaire pour boucler le Disque 1. Mais en réalité, il ne faut pas attendre jusque là pour que cela devienne intéressant, en tous cas, pas de mon point de vue. Je dirais à titre personnel qu'il faut s'accrocher pendant une grosse vingtaine d'heure; le dernier tiers du premier Disque étant indéniablement une réussite. C'est d'ailleurs la partie du jeu la plus aboutie dans une pure optique de genre. Les donjons y sont intéressants (malgré des bizarreries plateformesques malvenues de mon humble opinion), la mise en scène s'y fait plus soignée, les éléments d'intrigues y sont enfin consistants (et non plus sporadiques à quelques exceptions près), et les premiers masques tombent. On sent toutefois que les développeurs sont parfois mal à l'aise avec la 3D intégrale (avec une caméra en mouvement à disposition) qui rend des situations spatiales paradoxalement moins précises qu'avec la 3D pré-calculée observée chez les Final Fantasy de la même compagnie. M'enfin, comparer ces deux jeux serait abscons passer le simple constat de l'efficacité du dispositif visuel à l'échelle des personnages. Arrive donc ce Disque 2 sous les meilleurs auspices et là, surprise : on abandonne purement et simplement le jeu au profit quasi-intégral de la narration. Résultat, tout s'enchaîne à une allure frénétique et un dispositif très singulier est mis en place afin de constituer une expérience littéraire qui n'a rien à voir avec la lecture traditionnelle. Le challenge disparaît du jeu pendant plusieurs heures, le temps de rattraper la conclusion qui revient à quelque chose d'un peu plus conventionnel dans sa forme. Pendant ces quelques heures, la mise en scène est... particulièrement soignée... Bon en fait, ça enterre presque tout ce qui s'est fait auparavant, et notamment sur ce support. Le jeu développe de belles idées en bâtissant son discours sur un équilibre délicatement maintenu par les personnages, eux-mêmes très habilement construits, et le récit se complexifie à un point critique. Ca n'est pas que le jeu est difficile à comprendre, ses plus beaux moments d'humanité reposent au contraire sur des principes d'écriture d'une simplicité réellement touchante. C'est qu'il sonne juste en mettant en relation des instances thématiques que l'on n'a pourtant pas l'habitude de faire fonctionner ensemble dans une oeuvre de divertissement, pour ne pas dire qu'on les oppose instinctivement, même aujourd'hui, 15 ans après. En cela, Xenogears est hors du commun. Aussi, pendant que je faisais ce deuxième Disque, je n'ai pas pu m'empêcher d'imaginer ce qu'il se serait passé si j'avais fait le jeu dans ma pré-adolescence; une période de ma vie que, contrairement à ce que l'usage courant semble attester, je ne renie pas le moins du monde. Le fait est que le jeu de Takahashi aborde des sujets sur lesquels je me sensibilisais quand j'étais petiot (comme beaucoup de monde je présume), et que des œuvres comme Evangelion ou FF7 nourrissaient alors considérablement dans ma réflexion. Toutefois sa façon d'aborder des univers mythologiques de référence s'oppose radicalement à la méthode de ces oeuvres pop', et notamment à celle d'Evangelion. Dans Xenogears, il n'y a au final, pas grand chose qui est laissé en suspens. Le récit se veut tellement maîtrisé qu'il en devient presque autonome. Tout est justifié et le contre-coup, c'est qu'il n'y a plus beaucoup de place pour l'interprétation. Le regard du joueur se noie dans une densité informative dont ne peuvent finalement résulter que la fascination, le désintérêt ou le scepticisme. Dans tous les cas, l'expérience se doit d'être vécue pour tout amateur de J-RPG.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stand tall and shake the heavens</title>
		<author>Lemegeton</author>
		<date>2011-04-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>* ce test est dénué de spoiler * Dans l'immensité du vide spatial, un long travelling révèle l'immensité de ce qui s'apparente à un vaisseau de transport contenant des milliers de personnes. Sans qu'on ait le temps de souffler, on est plongé dans un chaos auquel tout le personnel du vaisseau tente de faire face : un virus rend le vaisseau incontrôlable et le fait dévier de sa trajectoire en le redirigeant vers sa planète d'origine. Le capitaine tente le tout pour le tout mais finit par enclencher le système d'auto-destruction, impuissant face au système d'armement qui se rebelle et massacre ceux qui tentent de fuir en navette. Le vaisseau se crashe sur une planète environnante, et une femme nue sort des décombres, contemplant le ciel et l'océan... Voilà une introduction particulièrement mystérieuse, à la hauteur de l'aventure épique qui s'annonce, dont je vais tenter de décrire de manière exhaustive les nombreuses qualités (et les quelques défauts). Beaucoup de choses ont déjà été dites à propos de Xenogears, mais j'ai tout de même envie d'apporter ma pierre à l'édifice en précisant quelques éléments d'informations, et j'espère qu'elle sera aussi utile aux néophytes qu'à ceux qui ont déjà fini le jeu (il n'y a aucun spoiler). Si je tiens tant à en parler, c'est parce que Xenogears a été pour moi l'expérience majeure de ma vie de gamer, et il a placé la barre tellement haut que je ne pense pas retrouver de telles sensations avec un jeu un jour... Je fais partie de la fanbase hardcore de ce jeu, je trouve qu'il transcende tout ce que j'ai pu lire comme avis positifs à son sujet et je vous dit à quel point je l'aime ça ne vous parlera pas beaucoup et vous allez me prendre pour un fou. Exagération, réaction de fanboy ? J'aime tellement ce jeu que je manque peut-être d'objectivité, il est sûrement loin d'être parfait mais il me procure ce genre de passion qui me pousse à le faire connaître aux gens autour de moi, en espérant qu'il leur plaise autant qu'à moi. La raison de cet engouement est principalement constitué du couple scénario/musiques : le duo Takahashi/Mitsuda fait des merveilles, avec une OST sublime et variée qui renforce le scénario d'une façon exceptionnelle, je reviendrai dessus plus tard. Tout d'abord parlons du gameplay. Dans les phases de déplacement, il diffère déjà de bon nombre de RPG tels que les FF de l'époque à plans et angles de caméra fixes : en effet ici le monde dans lequel on évolue est en 3D, à l'exception des persos représentés par des sprites pixelisés plutôt moches, et on peut faire varier l'angle de la caméra à tout moment ce qui est parfois bien pratique. On a également la capacité de sauter, ce qui peut servir dans des phases s'apparentant à de la plate-forme, d'ailleurs si vous ne jouez pas sur émulateur (et donc que vous n'avez pas accès aux quicksaves) vous risquez bien de rigoler (ou de péter un plomb selon votre patience) à un certain moment du jeu qui utilise fortement ce système de saut, tous les joueurs s'en souviennent... Bref c'est marrant, on peut se prendre pour Mario si on veut mais le cœur du gameplay se situe naturellement dans les combats. Il existe deux sortes de gameplay différents selon qu'on combatte à pied, ou en gear (chaque perso gagne au cours du jeu un gear qui lui est assigné). Lorsqu'on combat à pied on dispose pour chaque tour d'un certain nombre d'AP qui grandit au fil du jeu (4 au début) ; ces points peuvent être répartis en plusieurs attaques, il en existe 3 sortes qui consomment 1, 2 ou 3 AP selon leur puissance, utilisables avec les touches carré, croix, triangle. Plus une attaque est puissante, moins elle est précise mais on se rend compte que cela importe peu de rater une attaque grâce au système d'attaques spéciales : ce sont des combinaisons qui au lieu de se terminer sur une attaque basique, lancent une attaque (parfois élémentaire) bien plus puissante que les simples coups de base, et c'est ce qui compte le plus quand on veut faire beaucoup de dégâts. Utiliser une attaque spéciale achève le tour, même s'il reste des points AP disponibles. Il est également possible de stocker les AP disponibles lors d'un tour pour les utiliser plus tard (cette opération est cumulable), cela permet d'accumuler jusqu'à 28 AP et permet de lancer plusieurs attaques spéciales à la suite. Bien sûr il existe aussi les menus classiques tels que magie, objet etc qui n'influent pas sur les AP. Les attaques spéciales sont débloquables grâce à une barre d'XP propre à chaque combo : il suffit d'exécuter le combo correspondant un certain nombre de fois pour pouvoir utiliser l'attaque spéciale correspondante en combat (ce n'est pas une science exacte cependant, en exécutant n'importe quel combo contenant des attaques de type 3 les barres d'XP montent à peu près aussi vite, on n'a donc pas à connaître à l'avance les combinaisons des combos à débloquer et on peut en faire monter plusieurs à la fois). Il faut aussi que le personnage ait atteint un certain niveau pour utiliser ces attaques, sinon la barre d'XP sera remplie mais l'attaque ne sera pas débloquée. L'autre système de combat, qui concerne les gears, diffère car on n'a pas accès à ce système de combos, et on ne peut pas améliorer les gears avec des points d'expérience : pour cela il faut aller dans une boutique pour gears, afin d'acheter des améliorations permanentes (pour les HP, le fuel, la puissance...) ou des accessoires qui peuvent être équipés ou enlevés de manière classique. Il est intéressant de bien connaître les accessoires, car il en existe énormément et peuvent procurer un gros avantage dans certains combats. Pour remplacer les combos, les gears disposent d'une autre méthode liées à l'augmentation du niveau d'attaque pendant le combat : au départ ils sont au niveau 0, et à chaque tour on gagne 1 niveau (le niveau maximal évolue au cours du jeu, au départ on est à 0 mais on atteint rapidement le niveau 1 qui permet d'exploiter ce système) ; on peut ensuite déclencher une attaque spéciale de niveau inférieur ou égal au niveau d'attaque atteint, puis le compteur de niveau se remet à 0 (sauf si l'on utilise une attaque plus faible que le niveau atteint, dans ce cas le niveau diminue en conséquence). Le niveau maximal est lié aux combos d'un perso : plus il a débloqué d'attaques spéciales, plus le niveau d'attaque maximal de son gear est élevé. Dans l'ensemble les combats ne sont pas très difficiles, mais il faut tout de même faire attention à certains monstres dans les donjons et à quelques boss plutôt coriaces. Malheureusement dans la dernière partie du jeu on ne combat plus qu'en gear par défaut, donc à moins d'être un acharné du leveling vous ne verrez probablement pas les attaques les plus puissantes de vos persos. Les graphismes sont plutôt réussis dans l'ensemble, même si le jeu est loin d'être une bombe technique comme le fut FFVIII à la même époque : les environnements 3D sont plutôt bien modélisés, et les cinématiques de type anime (ce qui n'est pas sans renforcer les quelques similitudes avec Neon Genesis Evangelion) sont d'une grande qualité en général, mais les sprite des personnages ne ressemblent pas à grand-chose ; ça surprend au début, mais on s'y fait et au final ce n'est pas vraiment dérangeant. Sans considérer la technique, on ne peut qu'admirer le travail réalisé sur les environnements et le chara-design : les persos ont un look assez classe et original qui les rend attachants, tandis que les lieux sont variés : villages, forêts, ruines et autres que je vous laisse découvrir, vous ne serez pas déçu en ce qui concerne l'originalité des endroits visités. La durée de vie n'est pas un critère évident à évaluer : le jeu est vraiment long, il faut bien 50h minimum pour le finir la première fois, mais quasiment toute la durée de vie est concentrée dans la quête principale : il y a peu de choses à faire à côté, à l'exception d'un colisée qui héberge des combats de gear pour remporter des prix, et de quelques quêtes annexes à le toute fin du jeu. La rejouabilité n'est pas très élevée, même si j'aime le recommencer de temps en temps pour profiter à nouveau du scénario. Il faut donc savoir qu'on n'aborde pas ce jeu en espérant se balader partout pour faire des quêtes, puisque la grande majorité du temps on se contente de suivre le scénario ce qui peut éventuellement embêter les amateurs de jeux ouverts et libres. Par contre de ce fait, la durée de la quête principale est bien plus élevée que la moyenne du genre, et vu la densité du scénario il aurait été difficile de faire autrement : il n'y a aucun temps mort. C'est donc une durée de vie sans artifice qui ne permet pas de s'ennuyer. Qu'en est-il du scénario ? Quand j'ai entendu parler de ce jeu pour la première fois, je me suis dit : "cool, un RPG de SF, ça doit être sympa" mais après avoir vu l'intro c'était autre chose... J'ai tout de suite pensé que ça deviendrait mon futur jeu préféré, même sans connaître quoique ce soit du reste. Elle m'a tellement impressionné dès les premières secondes, grâce à la parfaite adéquation entre la musique et le déroulement des événements (thème sombre au départ, qui s'accélère et devient un tantinet mystique lorsque le virus affiche des messages à connotation religieuse sur l'ordinateur de bord, et qui s'achève de façon apaisante lors de la scène finale) qu'il m'est apparu impossible que le scénario ne soit pas excellent, mon intuition ne m'a pas trompé. Cela s'est confirmé bien plus tard, malgré un changement radical d'ambiance au début du jeu ; en effet, on incarne Fei, un jeune peintre qui assiste au mariage de son ami dans un village de campagne, un début de RPG archi classique en somme. Problème, le village se fait attaquer par un bataillon de gears de l'armée de Kislev, un pays en guerre depuis des siècles contre le pays d'Aveh pour on ne sait quelle raison. Afin d'éviter le drame, Fei monte dans un gear abandonné et tente de repousser les soldats mais perd le contrôle du gear et le village est détruit dans une énorme explosion. Un peu plus tard, il prend conscience de la situation, devient haï par les villageois et se voit contraint de s'exiler en compagnie de Citan, le scientifique du coin. C'est le départ d'une quête beaucoup plus complexe qu'il n'y paraît au premier abord ; comme dans la plupart des J-RPG, on se voit contraint d'explorer le monde et de recruter des personnages au fil de la quête mais le tout se déroule de façon particulièrement originale. Tout d'abord il n'y a pas de ligne directrice claire dans le scénario pour une grande partie du jeu, on est entraîné par les événements sans savoir ce qui va suivre, ce qui renouvelle constamment la surprise car souvent on ne s'attend pas à ce qui va se produire. Cela procure un certain cachet au jeu en lui apportant un rythme soutenu : les personnages sont variés et surprenants, les événements parfois inattendus dévoilent petit à petit l'univers, mais de façon très succincte. En effet, certains dialogues et scènes sont parfois complexes à comprendre, voire carrément incompréhensibles si l'on ne connaît pas déjà le scénario : pourtant je n'ai pas trouvé ça frustrant, elles ajoutent une couche de mystère au scénario que l'on est impatient de résoudre, en plus de renforcer le côté SF mystico-religieux qui constitue le coeur du scénario, je vous rassure, ce n'est pas une ode au christianisme ou quoique ce soit du même genre. La religion est certes très présente dans le jeu mais de manière pertinente et cohérente vis-à-vis du scénario : on ne compte pas les références bibliques disséminées à travers le jeu (ça vaut aussi pour le cinéma et l'histoire d'ailleurs) que ça soit dans les noms des personnages, lieux ou dans certains éléments du scénario que je ne peux révéler sans spoiler. L'auteur a réussi à mixer parfaitement ces références de manière à créer un scénario complexe d'une façon à toucher le joueur à travers son côté mystique. On rencontre des thèmes bien connus comme la critique de la guerre, la religion, le racisme... des thèmes classiques mais particulièrement bien traités ici, pas de quoi écrire un essai philosophique mais cela apporte un plus appréciable au scénario. Bien sûr, un bon scénario implique de bons personnages : et sur ce point Xenogears est sans doute le jeu le plus abouti auquel j'ai pu jouer, les personnages sont plus matures et ont un background bien plus développé que dans le reste des RPG, en particulier les bad guys, dont certains apparaissent relativement tard dans le jeu. La plupart des personnages ont une histoire propre passionnante et touchante qui constitue presque un mini-scénario interne, cela vaut en particulier pour les 2 personnages principaux (Fei le peintre complexé qui s'en veut d'avoir détruit son village, Elly la soldate aux ordres d'une nation au régime de type nazi qui se sent déphasée face aux idéaux qu'elle est censé incarner) dont la psychologie, l'évolution et le background sont tellement hallucinants par rapport à ce que l'on peut penser au début, que j'en suis encore à me demander comment le scénariste a pu avoir une telle inspiration, une telle capacité à apporter de la cohérence et de la justesse à travers ces personnages ; mais c'est également vrai pour les personnages secondaires, que ce soit les membres de l'équipe ou mêmes des PNJ non-recrutables qui possèdent un rôle insoupçonné dans le scénario. Comme je l'ai dit les bad guys ne sont pas en reste, d'ailleurs étant donné qu'on ne les connaît que peu au départ du fait de leur statut d'adversaires, ils sont ceux qui mettent le plus de temps à se révéler au joueur, et quoiqu'on pense d'eux ils finissent tous, du fait de leurs motivations, par être des personnages extrêmement intéressants qui valent largement un Kefka de FFVI (et pourtant qu'est-ce que j'adore ce perso) - la complexité scénaristique et psychologique en plus. On voit dans ces personnages le thème annonciateur de Xenosaga, la série suivante de RPG de Takahashi, à savoir la vacuité des concepts de bien et mal qui s'effacent face à la psychologie des personnages et à leur volonté de parvenir à leurs buts. Il n'y a pas dans ce jeu de bad guy basique, ou bien ce sont des personnages vraiment très secondaires. Avec tout ça vous vous dites peut-être que je m'enflamme un peu trop et vous ne serez sûrement pas convaincu dès les premières heures de jeu, puisque le scénario démarre lentement en délivrant des bribes d'informations assez abstraites. Il faut aborder ce jeu en ayant ça en tête, ne pas se lancer en pensant avoir affaire à un scénario ultime dès le début : pour la majeure partie du CD1, il est juste du niveau d'un très bon RPG selon moi, avec un excellent rythme et une histoire qui sait rester intrigante et nous donner envie d'avancer. Les choses changent radicalement vers la fin du CD1, à partir de là vous allez comprendre en quoi le scénario est magistral, et vous allez redécouvrir la définition de twist scénaristique ! Car à ce moment du jeu ils s'enchaînent à un rythme complètement fou (je dirais presque indécent si ce n'était pas aussi jouissif), mais pas à la manière d'un MGS2 qui peut perdre le joueur dans sa complexité parfois abusée, ici le scénario (et c'est une de ses grandes forces) reste assez simple à comprendre, il faut juste bien suivre, car il est très dense mais il n'y a pas besoin de réfléchir beaucoup pour tout saisir (il est tout de même conseillé de le finir au moins 2 fois, ou bien de lire un résumé du scénario après coup pour en saisir toutes les subtilités). On devrait alors être convaincu d'avoir affaire à un grand jeu mais un doute légitime peut se poser : après une telle accumulation de révélations, de bouleversements majeurs dans l'idée qu'on se fait du scénario et des personnages, le potentiel scénaristique du jeu n'a-t-il pas été gaspillé en étant condensé dans une phase relativement courte par rapport à l'ensemble du jeu ? Le réponse est non, et de façon surprenante on verra plus tard qu'à ce stade on n'a encore rien vu. En effet, cela continue tout le long du CD2, on n'a pas le temps de souffler vu l'ampleur que prend le scénario, c'est sans commune mesure avec le CD1 pourtant déjà bien fourni. Le côté SF entrevu dans l'introduction prend toute son ampleur, ce n'est pas un simple attrape-geek mais réellement le cœur du scénario qui contribue à le rendre aussi excellent. Notamment grâce aux références culturelles du scénariste telles que Soylent Green, 2001 et Childhood's End ; mais aussi grâce à son originalité qui ne ressemble à rien de ce que je connais, dans la manière dont il est traité et dont les personnages participent à son évolution. On pense plusieurs fois avoir fait le tour des révélations importantes mais jusqu'à la fin du jeu on se prend des baffes scénaristiques dans la gueule tellement il y a de choses à dire sur le scénario et les persos. Jusqu'au générique de fin qui est le plus beau thème chanté que j'ai pu entendre dans un JV et qui clôture cette aventure magistrale... Je reviens sur les musiques qui constituent un élément essentiel, au même titre que le scénario, et je suis convaincu que malgré la qualité de celui-ci le jeu aurait été loin d'être aussi excellent s'il n'avait pas eu cette OST. Je l'ai déjà dit, la musique d'intro pose l'ambiance de la meilleure façon qui soit, mais c'est valable pour beaucoup de pistes du jeu : il y a des thèmes de village plutôt paisibles en général, des thèmes plus rythmés avec une touche militaire pour les situations de combat... Mais je pense surtout à des thèmes bien précis qui sont restés gravés dans ma mémoire tant ils m'ont marqué : ce serait spoiler de dévoiler pourquoi de façon précise, donc je vais juste me contenter de dire que certains évoquent totalement le lieu auxquels ils sont associés, de telle sorte qu'ils font pour moi partie intégrante du scénario tant ils parviennent à mettre en forme les émotions et sensations qu'on peut ressentir en pensant à l'histoire du lieu en question ; mais aussi des thèmes de personnages et de boss, qui en étant parfois très sobres contiennent énormément de haine, tristesse, solitude et mélancolie... à l'image du caractère de ces personnages. Pour la dernière partie de ce test, je deviens un peu plus subjectif car je vais tenter de clarifier certains incompréhensions et critiques qui divisent les joueurs : Je souhaite d'abord revenir sur une polémique liée au CD2, si vous avez déjà lu d'autres tests vous savez sûrement qu'il a été "bâclé" pour faute de budget suffisant, les fonds ayant été utilisés dans la conception du CD1. Il en résulte la présence de scènes racontées sous forme de flashback par les 2 héros au lieu d'être vécues directement, et la présence très réduite de phases de gameplay à part quelques donjons et quêtes annexes. Je pense qu'être au courant de ça permet de bien mieux apprécier le jeu, je comprends qu'on puisse être déçu si l'on s'attend à un CD2 dans la continuité du premier, mais personnellement j'étais au courant de cet état de fait avant de commencer le jeu donc j'ai pu l'aborder et l'apprécier sans être surpris. Mais j'irais même jusqu'à dire que cela rend le jeu meilleur (c'est juste une impression personnelle et je comprends qu'on puisse penser autrement). En effet, puisqu'il y a moins de gameplay, le rythme du scénario est bien plus soutenu qu'auparavant. Les cut-scenes s'enchaînent, on découvre sans arrêt des révélations scénaristiques sans que le rythme soit cassé par des donjons labyrinthiques remplis de monstres. De plus, la narration par flashback apporte encore de la profondeur au scénario : les personnages racontent certains événements par flashback, puis on est classiquement plongé dans la scène comme dans le CD1. Cela permet, à la manière d'un visual novel, de dévoiler des éléments à travers le point de vue des personnages, vu comme ils sont travaillés et l'importance qu'ils occupent dans le scénario c'est un apport non négligeable. CONCLUSION ET RÉSUMÉ : A n'en pas douter l'un des J-RPG les plus aboutis de tous les temps, doté d'un gameplay original et facile à prendre en main, d'une durée de vie importante malgré le faible nombre de quêtes annexes, d'une OST grandiose à la mesure des ambitions scénaristiques du jeu et d'une histoire qui, bien que démarrant un peu lentement, devient de plus en plus intéressante pour finir en apothéose, avec un background digne de space opera tels que Fondation ou Hypérion (du moins, aurait-on pu l'espérer si le scénario avait été aussi riche que prévu avec les 5 autres épisodes qui auraient dû sortir ?) et des personnages complexes et évolutifs tous plus intéressants les uns que les autres. Pour citer le jeu (et la bible par la même occasion) je conclus en vous recommandant de tester ce chef-d'oeuvre, l'alpha et l'oméga de la perfection scénaristique, que vous soyez fans de SF, de RPG ou d'excellents scénarios en général. DÉTAIL DES NOTES : Graphismes : 7/10 Gameplay : 8/10 Durée de vie : 9/10 Musiques : 10/10 Scénario : 10/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>I am Alpha and Omega</title>
		<author>Zev</author>
		<date>2014-08-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Le jeu commence donc avec une très belle cinématique animé par le studio IG (studio connu dans l'animation pour avoir produit des films comme Ghost in the shell ou encore Patlabor) Graphiquement le jeu n'est pas très beau pour de la PS1, il utilise des décors full 3D en intégrant les personnages en 2D par dessus, c'est loin d'un FF IX ou d'un Chrono Cross mais ce n'est pas "laid" non plus, juste que l'on a connu largement mieux (même si c'est vrai que FF IX est sorti bien après) c'est juste très moyen sur ce point là, par contre les cinématiques donc produite par le studio IG sont de toutes beauté et on se croirait vraiment dans un animé et j'ai vachement apprécié cela. C'est juste au niveau des donjons et quelques environnements qui donne un ton assez "fade" mais ça ne m'a pas choqué plus que ça. Le chara design des personnages est très bien choisi je trouve pour la plupart des personnages, voir tous en fait. L'ost est composé par un semi-dieu, Yasunori Mitsuda qui a travaillé sur des jeux comme Chrono Cross qui comporte l'une des plus belles ost du JV, à mon sens (quoi que Chrono Trigger aussi ...) les différents thèmes sont tous très bien choisi, que ce soit pour les personnages ou les villages (surtout Shevat que j'ai vraiment adoré, on a vraiment cette impression que l'on visite une ville différente des autres, justement car elle est vraiment importante) le thème de fin est magnifique ainsi que le thème du boss final qui nous projette bien dans l'ambiance. Bref pour l'ost c'est du génie de la part de Mitsudieu. Niveau gameplay par contre c'est pas énorme, il y a deux systèmes différents dans Xenogears, un système de combat à pied, l'autre dans les gears (les robots que l'on utilise), le système de combat à pied est assez novateur dans le sens ou c'est du jamais vu à l'époque ou alors très peu, on va devoir faire des combos pour attaquer, plus on va faire des combinaisons de touches différentes plus on vas en débloquer, ça se nomme les deathblows et je dois dire que ce système de combat est vraiment sympa, mais par la suite il devient vite répétitif car il n'évolue pas vraiment et c'est là que c'est assez dommage et comme nous sommes dans un JRPG et qu'il y a beaucoup de combats, on s'en lasse vite. Le système de combat des gears est un peu différent, déjà il faut les deathblows que l'on a débloqué avec nos personnages pour pouvoir débloquer les techniques sur nos gears car ce sont les mêmes techniques mais en plus faciles à effectuer, il y a 3 niveaux de combos et à chaque niveau les dégâts seront augmentés. Notre puissance ne se base pas sur nos levels mais sur nos équipements donc on a intérêt à avoir assez d'argent si l'on veut pouvoir tout s'acheter et s'en sortir sans trop de soucis. En gros pour résumer on fait le deathblow le plus puissant à chaque fois pour gagner, c'est un peu redondant à la longue même si faut avouer que les gears ont la classe. Le système de combat n'est pas énorme, mais pas mauvais non plus, juste passable, dommage qu'il ne se renouvelle pas assez. Le jeu est assez long, faut compter 40h pour le CD1 et environ 15h pour le CD2, A la fin du CD 1, les développeurs avaient dépassé le budget du jeu. Ce qui fait que Square Soft ont décidé de bloquer les fond pour privilégier un certains Final Fantasy 8 qui était lui aussi en développement à ce temps là, donc on se retrouve avec un CD 2 bâclé, dans ce CD nous allons voir la plupart du temps nos personnages assis sur une chaise avec arrière plan l'univers, c'est très spécial, on aura bien sur quelques phases de gameplay mais ça se limite à des donjons, c'est juste vers la fin de celui ci que l'on retrouve un peu la world map et donc de nouveau se balader sur la carte pour pouvoir faire quelques quêtes annexes (très peu nombreuses mais super intéressante car elles ont un lien avec le scénario, pour une fois) Et là on va parler du scénario, alors juste un mot : TUERIE, voilà le scénario est clairement le point fort du jeu c'est vraiment un travail colossal que nous avons avec ce Xenogears, le scénariste à un cerveau de fou pour nous avoir concocté ce scénario qui est excellent et franchement pas facile à comprendre, honnêtement j'ai pas saisi à 100% toutes les capacités de celui ci tellement il y a des choses à dire et surtout les diverses révélations qui mon quand même bien surpris. La psychologie des personnages est tellement travaillé que je pense pouvoir dire que c'est l'un des jeux avec les personnages les plus travaillés dans leurs psychologies tellement ils sont complexes, les références sont nombreuses en passant du philosophe Friedrich Nietzsche ou encore le fondateur de la psychanalyse Sigmund Freud. Il y a une constante mise en abîme de l'humain et de sa condition, la religion qui est l'un de sujets principaux de Xenogears, le rapport à l'âme et l'épanouissement de l'être, la condition humaine, la dissociation de la personnalité, la schizophrénie, la conquête du pouvoir et le contrôle de la population ... et bien d'autres que je ne saurais citer tellement ils sont nombreux et franchement c'est difficile de tout mettre en place. Nous pouvons parler aussi de la mise en scène qui est extrêmement bien maîtrisée, un tour de force et il est presque impossible de voir arriver les retournements de situation qui sont très nombreux et qui m'ont clairement laissé sans voix, il arrive même à certains moment de ne plus savoir quoi en penser, qui croire, on se méfie de certains personnages pourtant censé être nos amis de longues dates et il est très difficile en réalité de devoir parler du scénario de Xenogears car il est extrêmement complexe et fouillé, recherché et très bien construit, j'avoue ne pas avoir saisi à 100% le scénario la première fois que je l'ai fait car c'est très difficile de tout déceler, mais même sans tout comprendre à 100% on ne peut passer à côté de se travail majestueux, une quarantaine de personnages qui nous sont présentés possède un background fouillé et superbement bien travaillé ! du lourd. Xenogears a une vision assez métaphorique du monde dans lequel on vit et qui n'a jamais été traitée avec autant de sérieux dans un jeu vidéo, comme quoi même un jeu vidéo à son mot à dire. Xenogears, une oeuvre magistrale, un univers ultra complexe, ses personnages tous extrêmement bien travaillés, son scénario d'une richesse incroyable, ses musiques inoubliable... il nous procure des sensations rare, c'est pour cela que j'ai décidé de lui attribuer la note maximale, il n'est pas parfait c'est vrai, mais son scénario... mais quel scénario. Un très grand jeu à faire pour ses qualités scénaristique et ses musiques magistrales.</content>
	</review>
	<review>
		<title>God Only Knows</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2014-04-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenogears est un jeu spécial, selon moi supérieur à une majorité d'autres J-RPG grâce à son riche univers et ses personnages travaillés. Pas aussi ultime que ce que certains avancent, mais on est quand même devant l'un des plus grands monuments du scénario de JV. L'histoire commence de la meilleure manière qui soit avec une cinématique d’intro mêlant images de synthèse et anime (elles sont réalisées par les créateurs de Ghost in the Shell d’ailleurs) qui nous montre le crash d’un vaisseau spatial. Non seulement la qualité des graphismes est impressionnante car la cinématique est largement regardable encore aujourd’hui mais le plus bluffant est quand même la musique. Celle-ci, en plus d’être magnifique, est totalement en raccord avec les évènements se déroulant alors. Une cinématique donnant le ton donc. Après cela, on se retrouve au village de Lahan avec Fei Fong Wong le héros du jeu qui va assister au mariage d’un de ses amis. Un scénario qui commence assez tranquillement mais qui prend toute son ampleur par la suite. Cependant je dois avouer que le scénario du CD1 m’a un tout petit peu déçu, c’est globalement très bon, voir excellent à certains moment (et sur toute la fin du CD) mais vu la réputation du jeu, je m’attendais à un peu plus. Le CD2 lui, est juste énorme de ce coté là, la structure du scénario se forme très rapidement et les twists sont vraiment géniaux ! Graphiquement, ça a beaucoup vieilli, la 3D est pas super jolie mais les sprites en 2D sont encore pire. Heureusement, ils ont un petit air à Chrono Trigger donc du coup ça compense un peu. En ce qui concerne les cinématiques en images de synthèse/anime c’est de très bonne qualité. Idem pour le chara design que j’ai trouvé excellent pour la majeure partie des personnages principaux. En fait le plan graphique ne m’a pas extrêmement rebuté, à part dans les donjons où les environnements sont fades mais bon c’est des donjons donc ça va. L’OST est excellente, elle prouve à elle seule que Mitsuda est un génie. Je la place au même niveau que celle de Chrono Trigger, l’un des jeux avec les meilleures musiques auxquels j’ai joué. “Light from the netherworld” et “The treasure wich cannot be stolen” par exemple sont excellentes, pour ne citer qu’elles. Il y a bien quelques pistes un peu en retrait comme “Stage of death” la musique de combat, qui n’est pas mauvaise selon moi mais devient un peu lourde à la longue. Chaque ville ou village a son propre thème, ce qui est plutôt bien. C’est dommage cependant que la chanson “Stars of Tears” ne soit pas incluse dans le jeu car elle est très belle. Il existe deux systèmes de combats dans Xenogears, à pied et en gears (les mechas). J’ai vraiment bien aimé le système de combat à pied… au début. Il faut faire des combinaisons de touches entre triangle, carré et croix, ce qui va permettre de débloquer des deathblows, des techniques beaucoup plus puissantes que les coups normaux. Comme je l’ai dit j’ai bien aimé le système de combat au début du jeu, je l’ai trouvé fun, avec des animations plutôt réussies, en fait ça m’a donné un peu l’impression d’être devant DBZ (surtout avec les deathblows de la fin). Enfin voilà, c’est bien sympa mais il s’avère que les combats sont nombreux (et aléatoires en plus mais bon c’est un jeu de 1998, je vais pas chipoter) et le système de combat évolue peu (ça se résume un peu à faire le deathblow le plus puissant qu’on a), ce qui fait qu’à la fin, j’en avais un peu ma claque des combats voilà. Le système de combat en gears n’est pas essentiellement très différent, sauf qu’ici faire du levelling ne sert à rien, puisque tous les stats du gear se basent sur son équippement. En gros pour gagner les combats, il faut de l’argent et aussi des deathblow puisque les gears possèdent les mêmes techniques que les persos qui les contrôlent. J’en voit beaucoup qui n’ont pas aimé les combats de gears mais perso je les ai trouvé aussi bien voir mieux que les combats à pied car un peu plus stratégiques et il y a pas besoin de leveller. Et puis les gears sont plutôt classes. Il faut aussi savoir qu’il est possible de sauter dans Xenogears, et c’est un fait qui a souvent été montré du doigt. Pourtant j’ai bien aimé les phases de plateforme. Déjà parce que c’est peu commun dans le J-RPG et aussi car cela apporte un peu de fraîcheur dans un gameplay quelque peu répétitif. Et la tour de Babel est mon donjon préféré, bah ouais. Xenogears est aussi un jeu long, il m’a fallu plus de 50 heures pour le terminer. 40h pour le CD1 et une quinzaine d'heures pour le CD2. D’ailleurs j’aimerais m’exprimer à propos de ce deuxième CD. Vous devez probablement savoir qu’il a été bâclé par manque de budget, et qu'il est essentiellement constitué de texte. C'est vrai que franchement ça fait bizarre, l’histoire nous est raconté par les personnages avec juste des images fixes derrière. En fait ça fait tellement bizarre que je crois bien que la première partie de ce CD2 est le moment que j’ai le moins aimé dans le jeu (à part le tout début du CD). Mais malgré tout, je le trouve meilleur que le premier CD pour plusieurs raisons. Déjà le rythme est beaucoup plus soutenu (notamment grâce au fait qu’il y ai beaucoup moins de donjons), mais aussi que après les quelques premières heures, le scénario devient énormissime. Il va beaucoup plus loin que dans le CD1. Tout ce que ce dernier a passé 40h à mettre en place est ici utilisé pour des twists excellents qui nous dévoilent toute l’étendue du scénario dont on avait vraiment rien vu jusque là. Un autre point qui me fait préférer le CD2 est l’évolution des personnages, déjà dans le premier ils sont presque tous très travaillés, même les persos secondaires (dont la psychologie de certains dépasse même celles de certains personnages principaux !), mais alors dans le CD2, ça y va. La plupart des persos sont beaucoup plus intéressants dans ce CD. Enfin bref, pour conclure, je dirais que Xenogears n’est pas parfait et qu’il possède des défauts, notamment ses graphismes, ses combats répétitifs, et ses donjons labyrinthiques remplis d’ennemis (il n’y a que la tour de Babel et le deuxième donjon du CD2 que j’ai bien aimé, les autres sont justes plus ou moins chiants, mention spéciale au dernier donjon du premier CD : une purge !). Mais malgré ces défauts, Xeno est un jeu au scénario et au background énorme. Ajoutez à cela les magnifiques compositions de Mitsuda ainsi que les personnages très attachants et vous obtenez un chef d’œuvre. Et puis ce moment où l’on entend le sublime thème de fin « Small Two of Pieces », ce moment où on se dit que le jeu est fini… impossible de ne pas ressentir un brin de tristesse. Non, sérieusement, ce jeu est inoubliable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je déteste ce jeu...</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais j'adore son histoire, ses personnages et ses musiques. Car oui. Même si le scénario est absolument grandiose, même si la PLUPART des personnages principaux est très travaillée et même si tout est cohérent... ... Le système de combat est moyen, pour ne pas dire pourri, et assez répétitif. On a plein de techniques, magies et objets totalement inutiles ! Un bon point en revanche est sa "fluidité", encore plus rapide que les Final Fantasy PS1 (SURTOUT le IX). Le menus sont abominables aussi, dans le genre viol d'ergonomie ils se posent là. Et les phases de plateforme aussi... pourquoi, bordel, les développeurs les ont-ils implémentées ? Elles ne servent à rien. Certains passages comme les égouts de Nortune et l'ascension de la Tour de Babel sont ultra chiants. En parlant de Nortune d'ailleurs, c'est quoi tout ce passage qui sert à que dalle ? C'est quoi tous ces nouveaux personnages au chara-design douteux et pas du tout charismatiques ? Mention spéciale à Rico Banderas le clone raté de Ganondorf ! Non vraiment, j'aime pas le gameplay de ce jeu et c'est pour ça que je ne le recommencerai jamais. Et d'autant plus qu'il est vraiment difficile ! La bande-son est merveilleuse et l'une des meilleures du genre mais à des kilomètres de celle de Chrono Cross qui est pour moi le plus grand travail de Mitsudieu. J'admets que la comparaison est foireuse tellement ces OST sont diamétralement opposées mais les 2 ont été composées par Mitsuda et puis je fais ce je veux au pire, hein. Nan plus sérieusement y'a des perles comme "Bonds of Sea and Fire", "Emotions", "Forest of the Blackmoon", "Grahf, Emperor of Darkness", "Lahan Village", "Light From The Netherworld", "Omen", "One Who Bares Fangs at God", "The Beginning and the End", "The One Who Is Torn Apart", The Treasure Which Cannot Be Stolen". "Stage of Death" est tout simplement ignoble et "Awakening", bien que pas mauvais, m'a déçu. Je m'attendais à mieux pour un jeu de ce calibre. Je vais me faire incendier mais je suis pas un énorme fan de "Small Two of Pieces" et "Faraway Promise". Ce sont de magnifiques musiques bien évidemment mais j'ai pas été touché plus que ça. Aussi, et je vais sans doute encore faire hurler beaucoup de personnes, je trouve qu'il n'y a pas vraiment "d'ambiance" dans Xenogears. Dans le CD2 à la limite mais c'est tout... La durée de vie est conséquente, environ une quarantaine d'heures pour boucler le premier CD et une bonne dizaine pour le second. Comme tout le monde le sait ce dernier a été bâclé mais ça va, je m'attendais à pire. L'avantage au moins c'est qu'on a plus à endurer des séquences d'exploration à chier dans des donjons moches et labyrinthiques. Malgré tous ces défauts je lui mets quand même 9 parce que le scénario et la bande-son malgré tout c'que j'ai pu dire sont vraiment mais vraiment vraiment exceptionnels. Franchement c'est clairement l'un des plus grands scénar' de jeu vidéo qu'il m'ait été donné de jouer, sa réputation n'est absolument pas usurpée. A moins de tout s'être fait spoiler, c'est IMPOSSIBLE d'en ressortir déçu. En revanche j'vais pas mentir, j'suis passé à côté de presque toutes les références philosophiques/religieuses/cinématographiques/littéraires. Cela dit, une chose est certaine : on ne ressort pas indemne de Xenogears !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'éternel retour</title>
		<author>Vanguard</author>
		<date>2015-02-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>« Ne lisez pas cette critique avant d'avoir terminé le jeu ! » - Michel Spoiler Tel le Jay Grouard de la grande époque du mag' Gameplay RPG (oui, j'ai des références de fou), je me suis toujours refusé à écrire une critique sur le récurrent « numéro un » de mes classements obsessionnels, le J-RPG suprême, j'ai nommé le grand, le passionnant, le surpuissant Xenogears (attention, pénurie de superlatifs à prévoir au cours de cet article !) Après quinze ans de vie (spirituelle) commune avec ce chef-d'œuvre, le temps est toutefois venu de sortir de ma réserve - et le verdict est sans appel : ce bon vieux Xeno rayonne toujours d'une splendeur aussi éclatante, d'une perfection aussi aveuglante qu'au premier jour... et aucune expérience vidéoludique n'est pour l'heure parvenue à le détrôner dans mon cœur. Pour preuve, Zenogiasu est devenu le patient zéro de ma collection éternelle : des jeux religieusement conservés dans leur emballage originel, sans déflorer leur virginal écrin – ô péché abominable... Saint Xenogears s'est ainsi vu consacrer un modeste autel – quelques belles éditions recueillies au cours de ma (plus si courte) carrière de joueur – preuve (s'il en fallait) de mon rapport mystique (et barré !) aux évangiles selon saint Takahashi... Mais comment diable un banal jeu vidéo peut-il conduire un athée intraitable à s'adonner à un mysticisme presque religieux (tout dévoyé et matérialiste qu'il soit) ? « Veau d'or », répondront les dogmatiques commentateurs des textes chrétiens. « Délire psychotique », s'exclameront les psychiatres, « qu'on l'enferme ! » « Que nenni », se défendra le collectionneur vidéologue : seulement l'immense, l'incomparable intelligence d'un objet culturel hors du commun, capable de dénoncer les mensonges inhérents aux systèmes de croyances traditionnels tout en créant ses propres mythes sur fond de références au fonds culturel religieux mondial ! Des références pléthoriques, qui forgent un riche syncrétisme culturel (dont les Japonais s'étaient fait une spécialité dans les années quatre-vingt-dix) ; mais pas un vulgaire amalgame de références aux mythologies nordiques ou sumériennes façon Final Fantasy, ni une simple juxtaposition de panthéons comme dans un Shin Megami Tensei ! Les thèmes religieux dans Xeno constituent autant de pigments subtils, choisis avec soin, mélangés avec talents, composants atomiques d'une fresque immense, à l'ambition démesurée, qui nous éblouit de ses motifs d'immortalité, de réincarnation, de transcendance et de perfection... On arpente les paisibles rues pavées du minuscule état de Nisan, énigmatique Vatican techno-médiéval où l'expérience mystique de la découverte d'un splendide portrait aux fascinantes implications pose les jalons de révélations futures ; on lutte contre le clergé égoïste de l'Ethos, religion factice fondée sur un abominable mensonge et utilisée pour contrôler les masses ignorantes, malgré un nom qui évoque rigueur et morale ; on fait la rencontre de sages nommés Balthazar, Melchior et Gaspar, à la sagesse et aux pouvoirs surhumains (plus « mages » que « sages »), qui chacun lèvent le voile sur l'un des grands mystères de l'univers ; on parcourt, ébahi, la cité céleste de Shevat, « patrie des ermites qui ont péché », mise au ban des nations pour des erreurs désormais oubliées, qui évoque les tourments du peuple juif, mais aussi ses tendances isola-sionistes ; on découvre, horrifié, la dystopie malsaine de l'empire de Solaris, où chacun vénère l'idéologie consumériste propagée par les privilégiés, véritable miroir déformant des sociétés occidentales ; on est soufflé lorsqu'on comprend que les personnages, jetés en pâture à la violence d'un monde qu'ils ne comprennent guère, ne font que poursuivre des luttes engagées des siècles, voire des millénaires auparavant, se réincarnant encore et toujours en un « éternel retour » que n'aurait pas renié ce bon vieux Friedrich. On est ébloui par l'omniprésence de la volonté de transcendance et de la soif d'éternité des protagonistes : de la naissance de la vie dans un Eden dévoyé à la découverte de l'amour suprême et universel, du retrait des « limiteurs » implantés en chaque être humain à la quête de divin de Krelian, de la curiosité intellectuelle insatiable de Citan à la volonté de puissance morbide de l'empereur Cain, les références bibliques abondent... en particulier les figures christiques, dont les souffrances résonnent bientôt au diapason des émotions du joueur, qui découvre au fil de son expérience que, loin de perdre son temps face à un banal programme informatique, il se trouve face à une tapisserie grandiose, dont chaque fil a été soigneusement tissé, puis ajusté avec une précision inégalable au sein d'une œuvre inoubliable : l'authentique texte fondateur d'une nouvelle religion narratologiste du jeu vidéo, gravé dans les tablettes de pierre pixellisées du dieu Art, dressées vers les cieux en un défi flamboyant à la mort et à l'oubli. Et tandis qu'un Lovecraft aimait à bâtir ses nouvelles sur des fondations réalistes et scientifiques, avant de leur donner une tonalité fantastique et horrifique face à l'inconnaissable réalité de divinités monstrueuses venues du fond des âges, Tetsuya Takahashi choisit au contraire de nous présenter un monde en proie à l'obscurantisme, ignorant de sa propre histoire, avant d'éclairer cette caverne emplie d'ombres à l'aide des lumières de la raison, de la connaissance et de l'amour. La générique final a beau se conclure par un déstabilisant « Episode V – The End », lorsque le rideau est tombé, il ne reste plus guère de zones d'ombres dans le récit qui nous a été conté : tous les mystères ont été expliqués, toutes les conspirations déjouées, toutes les ambitions mortifères décapitées. La lumière a vaincu l'ombre ; le savoir a triomphé de l'ignorance ; l'amour s'est révélé plus fort que la manipulation et l'intérêt personnel. Ces valeurs sont véritablement au cœur de l'enseignement de l'apôtre Xenogears : l'histoire, la science, l'humanisme sont les fondations rayonnantes du nouvel ordre planétaire qui s'établit à la fin du jeu, personnifiées par les personnages principaux, survivants lucides d'un monde corrompu et incapable de se relever de ses péchés. La souffrance immense d'Elhayym, personnage ô combien tragique et mémorable, se révèle au final le creuset christique d'où s'écoulent les matériaux primordiaux en fusion d'un monde nouveau, débarrassé des scories d'un passé de douleur et de sacrifice. Grâce à ses personnages incroyablement profonds, toujours tridimensionnels, authentiquement humains, avec leurs défauts, leurs blessures et leurs rêves, la narration (textuelle uniquement, une chance pour la postérité !) frappe toujours juste et enchâsse les thématiques fortes et universelles du scénario dans un écrin somptueux et intemporel, voué à présenter ces reliques radieuses aux pèlerins vidéoludiques en quête d'absolu. Mon Xenogears, ma cathédrale vidéoludique, c'est avant tout un scénario parfait et des personnages inoubliables, une parabole quasi-biblique de dépassement et de transcendance qui ne peut que lancer le témoin ébloui de ces instants resplendissants vers une quête de perfection narrative et artistique, peut-être vouée à demeurer vaine, mais dont les étincelles culturelles et intellectuelles risquent bien d'embraser une vie entière, sinon plusieurs !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le commencement et la fin</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-05-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai beaucoup attendu avant d'écrire cette critique car elle est compliquée à finaliser dans mon esprit. J'ai joué à Xenogears sur PlayStation en 1999 en Import US. Si cette critique est pour moi complexe à finir, ce n'est pas que je doute de la qualité du titre - je sais même déjà depuis pas mal de temps la note que je vais lui mettre - mais c'est plutôt que j'ai gardé un merveilleux souvenir de cette expérience vidéo-ludique, sans avoir gardé précisément en mémoire pourquoi. Certes, il y a déjà un système de jeu intelligent, quoique peut-être pas aussi brillant que certains l'ont décrit, notamment en ce qui concerne les combats, dont il existe deux types. Dans Xenogears, vous combattez à pied, ou en gear. Je dois avouer de pas avoir été un grand fan des combats en gear qui présentent un intéret moindre : évolution des combattants sur la base de pièces détachées et non sur du levelling classique que je trouve plus imple à appréhender, possibilité de combos plus limitée, coup spéciaux aux effets parfois flous. Ce mode de combat souffre d'une comparaison avec les combats classiques au corps à corps (sans gear, quoi ...), plus pêchus et dynamiques, et principalement basés sur des enchaînements de touches grâce à des combinaisons de plus en plus complexes au fil du jeu (mais finalement pas si difficile que ça à sortir vu qu'il n'y a pas de limite de temps pour les entrer avec la manette). Malgré ces quelques défauts, un système de combat pourtant réussi et apportant une petite touche d'originalité par rapport au modèle "Active Time Battle" rendu populaire en Europe par Final Fantasy VII notamment. Il y a également cette patte graphique parfois destabilisante mais qui interpelle, avec des personnages 2D moyens (très pixellisés notamment en gros plan) au sein de décors 3D eux très réussis. Le tout se combinant en lieu exotiques ou inquiétants, mais nous y reviendront plus tard. Xenogears, c'est surtout dans mon souvenir une bande son d'une très grande qualité. Une très grande majorité des thèmes musicaux sont des airs qui marquent votre esprit et vos oreilles, recherchent ça et là la surprise auditive ou un exotisme qu'on ne retrouve pas dans toutes les OST du genre. Mais surtout, Xenogears, c'est une histoire et une ambiance, avec une préférence personnelle pour l'ambiance. En effet, l'histoire de Xenogears restent pour beaucoup un modèle du genre J-RPG, avec raison. J'y apporterai néanmoins un bémol en raison d'une complexification pas totalement justifiée à la fin et de la quasi-impossibilité de comprendre les subtilités scénaristiques pour qui n'a pas joué à XenoSaga. Après, peut-être était-ce mon anglais qui m'a trahi par moment ... ou cette fumeuse histoire de 2ème CD baclé en raison d'un manque de financement du projet (ça je m'en suis pas trop rendu compte en jouant, je l'avoue, je l'ai lu ensuite sur Internet). L'ambiance, elle, est dans mon esprit indélébile. Cette cinématique d'introduction, d'apparence sans rapport avec le reste du jeu, mystérieuse. Cette marque religio-philosophico-mystique, un peu usé depuis dans le genre du J-RPG, mais tellement bien explorée dans ce titre. Des personnages comme d'habitude un peu stéréotypés, mais attachants. La Tour de Babel dressée au milieu de l'océant. L'Alpha et l'Oméga. Le commencement et la fin. Je me souviens de beaucoup d'image sans forcément parvenir à leur redonner un sens global, mais tout en sachant que l'essentiel n'est pas là. Car j'ai aimé joué à Xenogears. J'ai aimé avoir le sentiment d'être un instrument dans un complot millénaire qui me dépassait totalement mais dont j'étais un rouage essentiel. J'ai aimé avoir la volonté de changer le destin. J'ai aimé vouloir sauver ma bien-aimée. Bref, j'ai aimé. Et en cela, Xenogears constitue avec ses défauts un jeu de référence du Japan Role Playing Game. Un titre de caractère. Une histoire parfois impénétrable. Une expérience. Une mythologie autour du titre. Un jeu culte, quoi ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenogears sur PSone</title>
		<author>KimP</author>
		<date>2012-06-01</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Bof, je n'ai jamais apprécié Xenogears. Jeu extrêmement bavard et censé être le représentant ultime, pour une élite vidéo ludique, d'un genre que j'apprécie sous beaucoup d'autres aspects qu'un scénario riche et complexe (selon les fans). Les combats en Méchas sont mollassons, inutilement dur du fait que la difficulté du jeu est inégale, d'une laideur extrême et la bande son pendant ces phases n'a aucune énergie pour insuffler un minimum de nervosité (Mitsuda n'a jamais été doué pour les musiques de combats à l'exception de Chrono Trigger). Et malheureusement, la deuxième partie du jeu consacre quasi exclusivement ce type de phase. Frustrant pour rien à bien des égards, c'est à partir du deuxième CD que ça se corse. Que du dialogue (dû à des métas-raisons, j'en conviens), je ne joue pas à un rpg pour lire un roman, c'est pour jouer, sinon c'est antinomique, autant prendre un bouquin alors. Le jeu n'offre aucune ergonomie, il sacrifie tout pour son scénario et s'en trouve d'une extrême linéarité qu'il ne masque même pas ! Est-ce vraiment une bonne chose ? Pour moi, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>[Tutoriel] Faire un scénario de jeu japonais</title>
		<author>Hikadey</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant propos : Cette critique humoristique ne spoile pas Xenogears, mais se moque des tropes/clichés qu'on trouve dans pas mal de scénario nippon dont certains peuvent figurer dans Xenogears, avancez à vos risques et périls donc Salut à toi ! Tu es un scénariste raté ? Mais tu aimerais quand même le monde découvre ton génie ? Alors ne t'inquiète pas ! Le jeu vidéo, jeune média en quête d'identité a grandement besoin de gens comme toi pour l'élever artistiquement Tout ce que tu as à faire, c'est suivre mes instructions, et tu peux être sûr que pour les 15 prochaines années, l'on parlera de toi sur les forums comme d'un génie avant-gardiste qui avait tout compris. -1ère étape : Le jeu. Voici l'étape la plus simple. Il faut prendre un style de jeu susceptible de plaire à tous, suivant ton époque, genre un BTA. Exploite au maximum la touche "X" (évidemment, tu es chez Sony) le même bouton pour passer les dialogues et combattre. Pour les graphismes... Ne te casse pas la tête. Ton scénario s'adaptera à celui-ci par exemple : -Des couloirs -Un aliasign très prononcé -Du gris partout -Un brouillard à 5 mètres. Représenteront la quête d'identité de ton héros en son for intérieur, les couloirs étant son étroitesse d'esprit, et le brouillard, l'inconnu. La musique est TRES IMPORTANTE et tout ton budget devrait passer dedans... Mais si tu n'as qu'Audacity avec toi, tu peux prendre de la musique classique libre de droit. Met ce que tu veux pour le titre. Mais n'oublie pas de mettre un sous titre plein de sens et philosophique. Exemple : Jack Miller : Der Mann, der seine Exkremente aß 2eme étape. Le scénario -Le héros doit être un ado androgyne de 14 à 21ans. Tu peux le faire plus vieux, mais pense à faire une version où on controle une tantouze quand même (Nier : Replicant au japon) -Il est amnésique/lui et ses potes sont amnésiques/voir la terre entière. -Son père est absent. -LE HEROS EST UN CLONE OU TOUT AUTRE PERSONNAGE IMPORTANT (Essentiel) -Il a un passé très sombre et des troubles de la personnalité (et il est muet) -Il y a une conspiration millénaire qui trompe tout le monde et contrôle la politique/religion/Culture/Le marché du Kébab -L'héroïne principale est la clef de tout ce merdier. -Beaucoup de pseudo science (la glande pinéale, les champ morphogéniques, l'inconscient collectif, la tartine qui tombe du côté beurre) - DES UNIVERS PARALLELES (voir des voyages dans le temps). Tu peux TOUT justifier avec ça ! -BEAUCOUP DE PHILO ET DE PSYCHO. Pas besoin de s'y connaitre. Plus c'est incompréhensible, mieux c'est. Reprends donc 2/3 concepts, cite des noms et ajoute-y pleins de conneries ou prend les au pied de la lettre (Triptyques de Freud = Personnalités multiples. Eternel retour de Nietzsche = Boucle temporelle. Tartine de beurre = Nihilisme primaire) -90% de l'histoire doit être concentrée dans les 10 derniers % de jeu N'oublie jamais d'abuser de citations hors contexte et de métaphores. Si tu arrives à exprimer "Manu, cé ton destain" en 2 paragraphes sous fond de lune argenté sur l'océan, tu as réussi. Maintenant que tu as ça, tu peux te lancer. :https://www.youtube.com/watch?v=Kkh-f-mVXoE JACK MILLER : Der Mann, der seine Exkremente aß Tu es Jack Miller, un androgyne lycéen de 17ans. Tu vis avec ta mère, ton père ayant disparu il y a 10ans. Ces derniers temps, tu vois des choses bizarres à l'école : Au lieu des éternelles victimes, ce sont désormais des ombres qui rasent les murs. Aussi, la fille que tu aimes depuis l'enfance (Kanoko) semble les voir aussi. De plus les tartines tombent à présent du côté tartine à la cantine. Tout change lorsque tu découvres dans ton grenier, un ancien Katana appartenant à son père. Dès lors, tu peux entrer dans une dimenson parallèle : "l'inconscient collectif" où se rassemblent toutes les peur de l'humanité. : Des couloirs gris pleins de brouillard. Tu dois maintenant purifier cet univers en sabrant des démons dans tous les sens à travers des missions répétitives. Tu y rencontreras "Platoon" ton guide spirituel masqué qui te parles du destin, te met en garde contre les forces occultes et te parle d'un Dieu maléfique. Le jour, il y a une simu de dating-sim avec Kanoko et ta propre mère. L'astuce est maintenant de distiller des infos au compte goûte toutes les 5 missions afin de forcer le joueur à progresser à travers ton gameplay pourri. Durant les 90% du jeu voici ce qu'on apprend. -Il y a un Dieu secret qui va se réveiller. -Une multinationale appelée "Kébab.inc" manipule les gens à travers les médias pour les pousser à la dépression et faire proliférer les démons. -Kanoko est surveillée par cette dite organisation. -On a découvert une statuette venant de l'espace datant de 100 000 000 000 Ma. -Au milieu du jeu, Platoon disparait, car il "a à faire" -Les tartines tombent de plus en plus du côté Tartine. -Ta mère semble de plus en plus bizarre. Elle t'a préparée à manger au lieu de te faire chauffer du Thiriet. MAINTENANT VOICI CE QUE TU DEVOILERAS DURANT LES DERNIERS 10%. Kanoko se fait capturer, tu pars à sa poursuite dans l'enceinte de Kébab.inc.Platoon est passé à l'ennemi. Tu le bats et avant de mourir il t'apprends l'horrible vérité. Platoon est ton père... et tu es un clone de lui même inséré in vitro dans ta mère. -Pourquoi ? Car ton père s'est fait désincarné et qu'il devait retrouver un corps. -Pourquoi ? Car il y a 10ans, il a tenté d'empêcher le réveil de Dieu, mais il n'était pas assez puissant, et a été tué. Il a donc déposé son ADN dans celle que tu appelles "Ta mère" tout en modifiant ses souvenirs. -Pourquoi elle ? Car elle est en fait l'incarnation de Dieu sur terre. -Qui ça ? Dieu, la fusion de tous les démons de l'inconscient collectif de l'homme. Le même humain qui a été crée par la chute de la statuette 100 000 000 000 Ma sur le crâne d'un primate.. L'évolution. -Et Kébab.inc veut le faire revivre ? Oui. -Pourquoi ? Car son réveil va reformer les dimensions qui ont été séparés lors de la naissance de Kanoko. Et dans celle où tu te trouves, les tartines tombent du côté Tartine. -Kanoko ? Oui, elle est la clef du Puzzle, et ils vont la sacrifier. Donc je dois tuer ma mère ? -Oui. Combat final sur fond de Dies irae contre ta mère qui a la forme d'un Utérus volant (à une aile) -Fin numéro 1 : Tu as tué ta mère, et tu t'es donc libéré du complexe d'oedipe Freudien. Le monde est détruit, mais Kanoko et toi êtes les seuls survivants, tu peux donc reformer l'humanité, vos décidez d'appeler vos gosses Abel et Cain. Fin numéro 2 : Tu te réveilles dans un hopital psychiatrique. Quel rêve bizarre. Qu'importe, il est temps d'aller sur Sens critique mettre 10 recommendation, tu ne t'es pas vraiment amusé mais quelle expérience narrative ! Tu n'as rien compris ? Tes joueurs n'ont plus. Ton jeu est chiant, moche et a fait un bide mérité qui a coulé ta boîte ? Ce n'est pas grâve. Tu es un artiste et tu peux être sûr que ton jeu est adoré sur tous les forums du net par les "tru3 gam3rs" car il a "une âme" Avec un peu de chance, dans 10ans tu seras premier du classement d'un site bobo hipster. A noter que les Américains semblent s'y mettre depuis peu, avec un peu plus d'adresse niveau ventes et budget, comme le montre Bioshock infinite. Le reste est entre tes mains.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
