<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Fainaru Fantajī Shikkusu</nameEn>
	<nameFr>Final Fantasy VI</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>1994</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Final_Fantasy_VI/74642</link>
	<generalScore>8.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>21</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>40</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>171</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>449</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>938</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1185</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>772</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Théatral</title>
		<author>dawg</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Attention, peut contenir quelques spoils. Final Fantasy VI n'est pas un jeu comme un autre, ni même un JRPG comme un autre, ce n'est pas un jeu qui suit des codes classiques de construction narrative, ce n'est pas non plus un jeu que l'on retiendra pour des mécanismes de gameplay particulièrement jouissives, ni même pour une trame scénaristique complexe, qui te met sur le cul à plusieurs reprises, qui est ce qui se fait de mieux dans le milieu. Final Fantasy VI c'est avant tout une manière de faire. Une manière de raconter, une manière de mettre en scène situations et personnages, une manière de pousser l'implication émotionnelle du joueur. C'est simplement un jeu qui a une manière bien à lui de couper le souffle. Un jeu qui te fait sentir de manière habile, mais étrange, dans une véritable oeuvre théatrale. C'est, tout abord, très certainement le jeu qui arrive le plus à jongler, même jouer, avec les émotions. Le travail sur l'ecriture est remarquable, la frontière entre le comique est le tragique est incroyablement mince, à tel point qu'au sein d'une même séquence on peut ressentir l'un, l'autre, voire même les deux simultanément. Une habileté étonnante, loin d'être commune, qui caractérise complètement la nature de l'aventure. Et la variété exceptionnelle des situations du jeu ne va pas me contredire, je pourrais citer par exemple le passage du Train Fantôme ou de l'Opéra, qui l'un comme l'autre ont réussi à me faire rire car complètement burlesques et originaux, mais qui au fond m'ont fait ressentir une profonde mélancolie (notamment le Train Fantôme, dans ce cas). Les personnages, protagonistes comme antagonistes, sont d'ailleurs taillés pour cette idée. Du côté des protagonistes, Terra ou Celes qui sont vecteur de mélancolie, deux personnages plutôt tragiques, cohabitent avec un Sabin ou un Gau qui eux prêtent clairement, la plupart du temps, à sourire, voire à s'esclaffer, tout en ayant droit eux même à leurs moments bien plus tristes. Je pourrais faire de même avec tous les protagonistes (notamment sur Shadow, un des plus réussis), tant le casting est réussi, et tant la mise en scène autour de chacun d'eux véhicule une puissance émotionnelle absolument épatante. Du côté des antagonistes le constat est encore plus frappant, car on pourrait le résumer à un seul personnage. Kefka. Je me suis esclaffé avec Kefka, je me suis moqué de Kefka, en retour, tout en me riant au nez constamment, il m'a fait comprendre la définition de tragédie, en fauchant tout sur son passage, en détruisant la vie, l'espoir, les rêves, et même le monde, toujours le sourire aux lèvres de son sprite 2D. Alors non, Kefka ce n'est pas le bad guy classique méchant sans aucune profondeur, alors qu'au fond ce n'est qu'un personnage qui détruit par plaisir, pour s'amuser, comme beaucoup de méchants dans tous médias. Encore une fois c'est la manière de raconter et de mettre en scène qui fait passer Kefka d'un ersatz du Joker à un personnage profondément fascinant, et ce encore bien plus que cela dans la dernière partie du jeu, son ascension étant théâtralement bouleversante, à l'image de la totalité de l'aventure. Une ascension qui se conclue de manière époustouflante, la dernière heure de jeu mélant peur, inspiration religieuse, fascination, et une énorme dose d'épique. Le thème de Kefka, et Dancing Mad résument à eux deux tout ce que j'essaye de décrire. Car quoi de mieux pour véhiculer une émotion qu'une musique? L'OST de Final Fantasy VI est un chef d'oeuvre de bout en bout, un réel sans fautes s'adaptant à toute situation et à tout lieu. Uematsu a fait un travail titanesque, a réussi à transcender chaque instant. Cela ne s'arrête pas à l'incroyable Dancing Mad (qui reste à mes yeux la meilleure piste du jeu). Chaque personnage a un thême qui lui colle à merveille, Shadow le bienfaiteur mystérieux, Edgar et Sabin les fréres royaux ou encore Cyan le brave samuraï. Évidemment ces musiques subliment à merveille les passages impliquant ces personnages. Au fond qu'est-ce que Final Fantasy VI sinon une véritable tragicomédie? Une pièce de théatre où le joueur est simultanément acteur et spectateur, où il rit à gorge déployée et frissonne de tristesse la seconde d'après, où il passe d'espoir au desespoir, de contemplation à action, de joie à haine, sans, presque la moindre transition? Un réel chef d'oeuvre qui a des années d'avance sur la majorité des jeux actuels, un jeu qui a 19 ans mais qui est profondément moderne, un jeu paradoxal, merveilleusement paradoxal, qui en quelques dizaines d'heures fait ressentir au joueur à peu près tout ce qu'il pourrait esperer. La synthèse de la réussite. PS: Le système de combat est plutôt très intéressant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'équilibre parfait</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Final Fantasy VI fut mon tout premier jeu en anglais, c'est pourquoi il a, et sans exagérer, une place toute particulière dans mon coeur. Lorsque je l'ai commencé je venais de terminer un certain FF XIII qui était mon tout premier FF (faut bien commencer quelque part hein) et l'un des plus beaux jeux auxquels je n'avais jamais joué. Et pourtant... Dès mes premiers instants avec ce chef d'oeuvre, le choc ! 5 minutes seulement après avoir lancé le jeu, voila que je suis déjà sur le cul. My god cette cinématique d'intro magnifique accompagnée d'une musique absolument sublime ! J'vous jure, la première fois que je l'ai vue j'en avais des frissons ! J'ai failli verser une larme (sans dec') lors du passage où on entend "Coin of Fate", la scène de l'opéra (dont j'ignorais l'existence, aussi surprenant que ça puisse paraître) m'a hypnotisé et m'a fait rire sur la fin, et j'suis resté bouche-bée durant le combat final lorsque la 4ème partie de "Dancing Mad" s'est déclenchée au moment où le sprite juste énorme du boss final est apparu, il devait bien prendre la moitié de l'écran ! Et ce n'est qu'un échantillon des moments qui m'ont le plus marqué. FF VI c'est aussi ses personnages. Un casting de rêve composé de protagonistes, pour la grande majorité, extrêmement attachants et plutôt travaillés (n'oublions pas que nous ne sommes "que" sur SNES). Il n'y a pas vraiment de leader dans FF VI même si Terra et Celes se démarquent clairement des autres. Du côté des antagonistes, je suis obligé de mentionner ce débile d'Ultros qui est ultra (hahaha) drôle, son sprite est génial. Et évidemment, l'exceptionnel Kefka Palazzo, abominable clown complètement cinglé et sans aucun scrupule. Un timbré de première qui enchaîne les répliques cultes à chacune de ses apparitions. Le scénario est simple mais suffisamment complexe et intrigant pour ne jamais lasser. Une histoire véritablement prenante et qui réserve son lot de surprises ! Sans spoiler, le jeu est coupé en 2 parties différentes et complémentaires. La première est très scénarisée tandis que la seconde nous laisse plus de liberté. Le gameplay, à l'opposé de la liberté offerte par le cinquième opus, n'en demeure pas moins très réussi. Classique certes mais non moins complet et très facile à assimiler, il suffit simplement d'équiper un Esper à un personnage pour lui faire apprendre des magies. De plus, chaque personnage possède une commande spéciale en combat. Les graphismes sont plutôt jolis sans être particulièrement impressionnants mais les villes se ressemblent trop. La bande-son est merveilleuse, Uemadieu au sommet de son art ! La séquence d'introduction nous annonce un véritable chef d'oeuvre, le combat final avec le cultissime "Dancing Mad" le clôt magistralement. D'un point de vue purement objectif je dirais que c'est l'une des plus grandes OST de jeux vidéo jamais composées. En ce qui me concerne c'est l'une de mes OST favorites et celle des FF que je préfère le plus. J'ai indiqué les pistes que j'aime le plus dans mon Top des meilleures musiques de jeux vidéo, vous pouvez allez y faire un tour si ça vous chante (bah quoi ? j'ai pas le droit de faire un peu de pub ?) ^^ J'ai souvent pensé à FF XIII (que je ne déteste pas, je tiens à le préciser) en parcourant le VI, à de nombreuses reprises je me suis demandé comment était-il possible qu'un jeu HD de 2010 soit aussi inférieur à jeu 2D de 1994. Comment des centaines de développeurs sur des hardwares aussi puissants ont-il réussi l'exploit de foirer à ce point le scénarii et la narration. C'est quand même fou que de simples tas de pixels muets m'aient fait ressentir plus d'émotions que des personnages en 3D très détaillés et doublés. Final Fantasy VI n'a pas usurpé sa réputation de monument du J-RPG et du jeu vidéo. Alors ouais, il est considéré par beaucoup comme le meilleur épisode de la série mais c'est pas pour ça que je l'aime autant. J'suis pas du genre à me laisser influencer aussi facilement et suivre la mode. (sinon je serais en train de retourner ma veste à propos de Xenoblade mais là n'est pas le sujet) Sincèrement, ce simple jeu vidéo presque aussi vieux que moi m'a foutu d'énormes baffes dans la tronche. Jamais j'aurais cru ça possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'essence et la transcendance de l'époque 16-Bits</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'était à l'été 1997. Je découvrais alors, sur ma Super Nintendo et grâce à l'adaptateur pour jeux en import, Final Fantasy VI, sorti trois ans plus tôt, en 1994, et une règle mathématique nouvelle : 3=6. Et oui, car comme beaucoup d'entre vous doivent le savoir, le numérotage des opus de la saga Final Fantasy, avant la remise à plat à l'occasion du 7, était affaire de mathématiciens et de philosophes, qui tentaient de trouver des cohérences dans des numérotations parallèles et différentes au Japon et aux Etats-Unis. Ce FF, 6ème opus de la série, ne fut néanmoins que le numéro 3 aux States (d'où la jaquette mentionnée Final Fantasy III) ... Heureusement que le titre nous faisait rapidement oublier, par son contenu, toutes ces petites frasques sans grande importance ... Dès son introduction, FF6 annonce tout de suite la couleur : Squaresoft nous livre une véritable histoire, profonde, assez sombre, servie par une mise en scène audacieuse pour l'époque de la Super Nintendo. Impossible d'oublier cette séquence d'ouverture durant laquelle notre héroine, Terra, et deux acolytes, se rendent vers la ville de Narshe, accompagnée par une musique inoubliable de Uematsu et une utilisation heureuse du Mode 7 de la console de Nintendo. Cette séquence est le prémice d'une histoire aux bases simples mais incroyablement accrocheuse et bien narrée, mettant aux prises un empire plus ou moins maléfique (en fait c'est plutot le bouffon de l'empereur qui est maléfique) et un groupe de rebelles beaucoup plus humanistes. L'empire exploite sans vergogne la force magique d'entités réduites à la condition d'esclaves et de piles Duracel : les Espers. Et notre petit groupe, touché au fond de son petit coeur par les conditions de vie inhumaine des Espers, va tenter d'y mettre fin. Après, c'est normal ces conditions inhumaines, vu que les Espers ne sont pas humains ... (pouet ! pouet !). La mise en scène du titre était pour l'époque très satsfaisante et tirait particulièrement bien partie des capacités techniques de la Super Nintendo. On rencontre, au fil d'une aventure longue et riche, de nombreux personnages qui viendront compléter notre équipe, et bénéficiant tous d'un traitement réussi. Pour des petits sprites 16-Bit, ça déborde de charisme et ça induit un véritable attachement entre le joueur et ses compagnons virtuels. Evidemment, J-RPG oblige, certains passages un peu niais ou cul-cul viendront perturber la trame narrative, mais on pardonne tout à un titre débordant de tant de qualité. D'autant que de nombreux autres passages restent gravés dans les mémoires. Nous avons déjà parlé de la séquence d'introduction, mais pas de la cultissime séquence de l'opéra, sorte d'évènement dans le jeu et durant laquelle nos héros participeront à une représentation mémorable et aux musiques restées dans les annales. Et bien d'autres évènements marquent la mémoire du joueur : le chateau "couteau-suisse" de Figaro, la naissance du continent flottant, le train hanté ... le tout rythmé par le rire maléfique du grand méchant du jeu : Kefka. Le gameplay est également à la hauteur de la légende du titre. Simple et efficace. Chaque personnage est affublé d'une technique qui lui est propre et qu'il peut utiliser durant les différents combats, en sus de la personnalisation de chaque personnage grace aux magicites, pierres magiques contenant l'essance de certains Espers. Les combats mobilisent quatre de nos personnages sur le principe de l'Active Time Battle propre à Squaresoft. Un gros bonus de cet opus est la possibilité de mener les combats à deux joueurs pouvant ainsi se partager le controle des différents protagonistes. Il s'agit à mon sens d'un énorme atout de FF6 qui pouvait ainsi, contrairement à la très grande majorité des autres RPG, se jouer à deux. L'une des forces du titre est également la très grande qualité de sa bande originale, composée donc par le mythique Nobuo Uematsu. Certes, cette OST est basée sur les capacités audio de la SNES, mais celles-ci sont mobilisées à leur paroxisme, pour livrer in fine une partition d'une incroyable qualité, aux refrains inoubliables et participant pleinement à la très forte personnalité que dégage le titre. Comme cela a aujourd'hui été dit maintes et maintes fois, FF6 est un des épisodes forts de la saga de Squaresoft, le chef-d'oeuvre selon certains, en tout cas l'épisode qui, par consensus, a recueilli les plus grandes éloges critiques, à la fois accessible, mature, adulte, et bénéficiant d'une réalisation, pour l'époque, d'une grande qualité. Graphismes, histoire, personnages, musiques, gameplay, toutes les composantes du titre ont été travaillée pour nous livrer la vraie fantaisie finale. Bien entendu, derrière chaque triomphe, il y a un scandale. Jugeant pour l'époque le marché européen inapte à accueillir un RPG de cet accabi, FF6 ne fut pas distribué à l'époque sur le vieux continent et fut donc connu par chez nous assez tard, et notamment par le biais de l'import, puis des émulations sur ordinateur. Ce fait reste une erreur impardonnable de la part de Squaresoft et Nintendo qui fut fort heureusement rectifiée lors de la sortie de Final Fantasy 7. L'attente des joueurs européens ne fut assouvie, officiellement, que le 27 février 2002, lors de la réédition du titre sur PSOne, puis en juillet 2007 lors de sa sortie sur GBA. Et découvrir FF6 avec huit années de retard, ça reste appréciable, mais ça revient à découvrir un titre aussi fondamental que Pong à l'époque de la NES. L'un des meilleurs titres de l'histoire du jeu vidéo ! A redécouvrir encore aujourd'hui pour ceux qui n'aurait pas au l'occasion d'y jouer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un très grand jeu que je suis fier d'avoir fait même si j'en attendais un peu plus côté scénario</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fait avec pas moins de 20 années de retard, ayant cru comprendre qu'avoir fait les FF modernes sans avoir fait les mythiques FF 16 et 32 bits c'était pas très sérieux pour quelqu'un réclamant appartenir à cette prestigieuse catégorie de la population que l'on nomme gamer. Est-ce que ce Final Fantasy tant aimé a suffisamment résisté au passage du temps pour me plaire ? L'intro se charge déjà de nous faire rentrer dans l'histoire avec une magnifique musique, un environnement enneigé, des mécas et une magnifique jeune fille mystérieuse répondant au doux nom de Terra, le début est soigné il n'y a aucun doute c'est un vrai bonheur de découvrir le jeu. Par contre suite à l'intro je pensais que les armures seraient importantes et scinderaient le gameplay en deux, combats à pied et en méca mais absolument pas, du coup j'ai été déçu mais en même temps Xenogears c'est la génération suivante donc c'est pas comparable, je peux pas retenir ça comme point faible sans être de mauvaise foi. La réalisation globale à très bien vieilli tant que le mode 7 et ses gros pixels ne sont pas là, si certains portraits de persos sont franchement très moyens, voir de mauvais goût (je pense notamment à Gau) les personnages ressemblent à quelque chose, les décors sont variés et même encore aujourd'hui se regardent sans soucis. Les cinématiques de la version PS1 sont très bien réalisées bien que je les espérais plus longues, il n'empêche qu'elles rendent un hommage appréciable à l’œuvre originale, sans non plus la transcender. Je suppose que Final Fantasy VI fut l'apogée de la SNES point de vue technique en son temps mais ça je peux pas vraiment en parler avec mes 20 années de retard. Les combats sont variés avec chaque personnage disposant d'une particularité qu'il faudra mémoriser et maîtriser (combos de Sabin, katana de Cyan...), et les combats sont addictifs avec l'apprentissage des sorts par les chimères et assez riche entre l'équipement et les reliques pour compléter le tout. Le gameplay est très bien articulé sauf pour un petit détail anecdotique mais qui a fini par m'énerver : les déplacements des PNJ en ville peuvent parfois gêner nos déplacements, ça paraît stupide mais plusieurs fois ça m'a énervé, le truc c'est que quand c'est le seul reproche qu'on fait à un gameplay ça veut dire ce que ça veut dire (même si à choisir je préfère les matérias de FF VII plus originales). Pour le scénario, au début je vois le schéma classique se poser avec un empire méchant et tyrannique d'un côté et une résistance courageuse et pleine de bonnes attentions de l'autre. Ça peine à démarrer mais le fait de rencontrer de nouveaux personnages petit à petit compense et bien que l'histoire n’avançait pas vraiment en tant que telle je m'intéressait au scénario un minimum, je ne trouve pas ce scénario particulièrement riche maintenant que j'ai fini le jeu mais il est très bien rythmé de façon à ce qu'on ne s'en détache jamais bien longtemps et la transition entre la première partie et la seconde est vraiment bien faite, la fin est bonne et bien mise en scène. Néanmoins si je reconnais apprécier le rythme je m'attendais à un scénario qui me surprenne plus, qui me subjugue plus, une petite déception mais petite tout de même parce qu'encore une fois je me suis intéressé à ce scénario quasiment tout du long qui est très bien rythmé et servi par une OST qui n'a pas volé sa réputation. Le grand méchant est un psychopathe machiavélique qui recherche la destruction, la destruction et la destruction aussi, dis comme ça ça a pas l'air terrible mais en fait ça passe sans problème parce que ses dialogues comme son rire lui donnent un charisme intéressant d'autant qu'il contraste avec des héros qui sont l'archétype des gentils qui veulent la victoire pour l'amour, l'amitié, le frangin, le grand-père... Encore une fois je trouve que la forme sauve le fond, ce qui fait que j'apprécie sans crier au génie. Les personnages que l'on incarne sont variés, ce qui permet au joueur d'avoir un choix suffisamment large pour s'attacher à tel ou tel personnage, j'ai bien aimé notamment Setzer, Edgar et Gau au moment de les découvrir mais comme leur personnalité est assez peu développé par la suite ils sont un peu transparents tout compte fait, en même temps développer égalitairement et fortement la personnalité de 14 personnages jouables dans un jeu de 1994 je reconnais que c'était compliqué. Par contre je voudrais revenir plus en détail sur les deux personnages féminins du jeu. Terra est l'incarnation de la gentille qui veut faire de mal à personne mais qui se battra quand même avec courage et passion pour l'amour, l'espoir, la paix et.. c'est nul, grosse déception, j'avais entendu parler du personnage, je me suis intéressé à son histoire dès le début pour au final comprendre que certes elle est toute mignonne mais terriblement peu originale et intéressante à mon goût, je m'attendais à mieux de la part du personnage présentée comme principale. Mais cette déception est compensée par une bonne surprise, Célès qui a une personnalité plus forte qui ne l'empêche pas d'être amusante et émouvante par moment, non je n'exagère pas j'ai beaucoup apprécié la scène suivant l'indigestion de poissons (ceux qui ont fait le jeu comprendront). Mon seul regret à son sujet c'est qu'elle n'est pas d'abord une ennemie, si on l'avait combattue vers le début pour qu'ensuite elle se retrouve de notre côté ce qui justifierait nos doutes sur sa loyauté à un moment pour ensuite nous faire vivre ses émotions avec l'opéra puis l’indigestion de poissons (encore une fois ça peut paraître bizarre si vous n'avez pas fait le jeu mais promis ce que je dis à un sens) et être mise en avant comme leader à la fin, rien que pour ça j'aurais mis un point de plus. Au final Célès c'est un petit coup de cœur personnel mais je l'a trouve sous-exploitée. En somme, Final Fantasy VI reste un jeu très agréable à faire malgré son âge même pour un joueur qui n'a pas connu l'époque à laquelle il est sorti, ça veut tout dire sur la qualité du titre, un peu déçu par le scénario tellement j'en avais entendu du bien mais la déception n'est pas bien grande non plus, j'ai sincèrement aimé faire ce jeu, découvrir ses personnages, écouter ses musiques, vivre ses grands moments, déchaîner ses chimères... et je vous le recommande. P.S : Que vous ayez fait ce jeu ou non vous devez écouter ça : http://www.youtube.com/watch?v=Gax5ob68L3A</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur PSone</title>
		<author>Imix</author>
		<date>2010-06-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me souviens encore comme j'attendais fébrilement Final Fantasy VI. Je l'avais même réservé des semaines à l'avance à mon magasin spécialisé de peur de le louper. J'étais un peu surpris que le jeu sorte à 15€ mais je n'allais pas m'en plaindre ; il faudrait être stupide... Comble du bonheur : une démo de FFX accompagnait le disque de FFVI. Le mix parfait ! Bien sûr, j'ai joué à la démo de FFX encore, encore et encore avant d'entamer le gros du dossier : FFVI. En 2002, j'étais en plein trip revival avec des jeux PS en 2D. Quand j'ai vu FFVI s'afficher sur mon écran cathodique, j'étais soufflé ! Les graphismes étaient somptueux. Je ne suis pas de ceux qui disent "la 2D d'avant permettait de se créer un univers...". Non ! Quand c'est bien fait, tu n'as pas besoin de ça. Et avec FFVI, c'était ça : c'était un monde techno-médiéval magique avec des perso super charismatiques (la séquence d'intro aidait quand même un peu à leur donner de la gueule et de la "matière"). Un petite heure après avoir commencé FFVI, on est comme envouté. Il se dégage un charme assez étrange de ce jeu ; entre la peur et l'émerveillement. J'étais complètement acquis à la cause des personnages alors qu'il me faut souvent un peu de temps avant de "rentrer dedans". Les musiques jouent leur petit rôle dans cette affaire ; ça sent le 16 bit à plein nez mais Dieu que c'est bon ! Et que dire des thèmes de Terra et de Celes ? Que dire de la sublissime partition Aria di Mezzo Carattere ? Et de la musique techno - super kitch - de Chocobo ? Il y a en a des dizaines tout à fait exceptionnelles et écoutées dans leur contexte, c'est absolument magnifique. On ne saurait accompagner aussi parfaitement les moments-clés qui ponctuent le jeu qu'avec ces musiques. J'aurais presque envie de passer sous silence le système de combat qui - sans être d'une originalité folle (sauf peut-être à sa première édition sur SNES) - est une mécanique parfaitement huilée et très addictive mais il fallait tout de même en dire quelques mots. C'est fait ! Reste ce scénario poignant, ce déroulement vraiment agréable, ces moments cultes (dont on sait qu'ils sont cultes sans pour autant qu'on l'ait entendu dire)... Une belle pièce que ce FFVI. À posséder absolument, ça va de soi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>Zali_L_Falcam</author>
		<date>2010-12-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L'esbroufe a toujours marché avec les fans de Square. Et ça marchera toujours. Enlève la scène de l'Opéra, et il reste un RPG moyen, aux personnages sympas mais pas non plus à s'taper le cul par terre, et un scenario qu'on peut résumer à "OH MON DIEU JE SUIS TELLEMENT FOU QUE JE VAIS TOUT CASSER*". La seule originalité, c'est que le mec y arrive. Quand au Gameplay, il a la particularité de n'en avoir aucune. Des RPG comme ça, la Snes en a pondu des kilomètres, plus ou moins bons. La c'est plutôt sympa, sans plus. Ceci dit, entre la poire et le fromage, ça se laisse manger. * (PARCE QU'ON M'A FAIT DU MAL AVEC DE LA TECHNOLOGIE)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur PSone</title>
		<author>engy</author>
		<date>2010-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Grand jeu. Scénario énorme et très réussi avec ses moments perturbants et ses twists inattendus. Personnages charismatiques dont le background est très soignés (Locke ou Celes m'ont marqué par exemple). Système de jeu, forcément classique, mais étrangement encore agréable a maitriser aujourd'hui. Je ne parle même pas des graphismes et de la musique, même sans la hype actuelle autour du son 16bits, du pixel art et des sprites choupinou, on atteint des sommets artistiques (les Espers, les boss, le thème de Terra), et technique (sprite enorme, transparence, mode 7). Mon seul regret, j'aurais aimé jouer a ce jeu autrement que sur émulateur puis sur la version ps1</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joyau brut</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on évoque cet épisode à des gens qui y ont joué, leurs yeux se mettent à briller. Et pour cause , qui pourrait oublier les moments vécus dans ce jeu ? Pour beaucoup, le nom parle de lui-même, et il y a de quoi, et je vais vous en expliquer les raisons. Nous sommes en 1994. Squaresoft a été sauvée de la faillite par son premier Final Fantasy il y a 7 ans. Depuis, 4 autres épisodes sont apparus, et seul le quatrième atteindra les États-Unis dans cet intervalle. Il sera d'ailleurs censuré, et la difficulté revue à la baisse. Final Fantasy V n'avait pas franchi les frontières japonaises, et était paru sur Super Nintendo en 1992. Deux ans plus tard, la firme sort le sixième épisode de la franchise. Dernier épisode de la période Nintendo avant longtemps, il offrit toute la richesse de son être à celui qui posait ses mains dessus. Cet épisode arriva alors aux États-Unis et au Canada, pour le plus grand bonheur des joueurs nord-américains , sous le titre Final Fantasy III. Pour l'Europe, on pouvait se brosser, mais qui n'a pas bavé devant les tests import des magazines spécialisés ? Final Fantasy VI mérite-t-il pour autant son appellation de « meilleur FF » jamais sorti ? Réponse dans les lignes qui suivent. Le passé ressurgit... Il y a longtemps, le monde fut ravagé par la Guerre de la Magie, se soldant par une terre désolée et l'anéantissement de toute civilisation. Ce conflit impliquait les humains, et des créatures dotées de pouvoirs et pouvant utiliser la magie, les Espers. Ces dernières étaient créées par trois déesses qui géraient l'équilibre du monde. Petit à petit, le pouvoir destructeur de la magie a été complètement oublié, les déesses et Espers appartiennent aux légendes. Près de 1000 ans plus tard, Les hommes ont découvert le fer, le charbon et les machines à vapeur. Cependant, il y en a qui rêvent de mettre la main sur ce pouvoir effrayant que représente la magie. Tout change lorsqu'un Esper pris dans la glace depuis des millénaires est retrouvé au fond d'une mine à charbon de la ville de Narshe. L'empereur Gestahl envoie donc un détachement de soldats, accompagné d'une mystérieuse jeune femme... Est-il possible que les hommes reproduisent la même funeste erreur du passé ? Je m'arrête là pour les révélations. Le scénario ne tourne plus autour des cristaux,mais de créatures légendaires, et surtout s'attarde sur le destin d'une jeune femme, Terra. En réalité, dans le jeu, ce sont les personnages qui font l'histoire. Mais vous en saurez plus sur eux un peu plus loin. Un équilibre fragile Final Fantasy VI se déroule à une époque évoquant fortement la Révolution Industrielle anglaise et ce tant au niveau des inventions permettant aux gens de vivre : dans les habitations, vous trouverez des poêles en fonte leur permettant de se chauffer, des horloges comtoises, mais également des gramophones pour la musique. Les énergies dominantes sont le charbon et la vapeur d'eau. Cependant, l'Empire situé au sud de la carte semble avoir une longueur d'avance en ayant créé des armes redoutables : les armes Magitek. Dans les villages, vous trouverez beaucoup d'habitations à colombages, de moulins à aubes s'il y a de l'eau, un très bon point. Le monde de FF VI s'appelle, au début du jeu, « the World of Balance », ou « Le monde de l'équilibre ( et non pas « monde de la balance » comme j'ai pu le lire parfois...), qui est composé d'un grand continent principal occupant tout le nord du planisphère, et un plus petit, au sud, appartenant à l'Empire. On y trouve des montagnes, avec des cavernes souvent mal fréquentées, des forêts, tout aussi mal famées, mais ces deux lieux, font, avec les différents cours d'eau , office de frontière entre les différents royaumes. Oui, FF VI est divisé, sur le continent nord, en plusieurs royaumes, on compte notamment ceux de Figaro et de Doma. On y trouve aussi différentes forteresses, symboles de pouvoir. Mais ce monde est en guerre : l'Empire décide d'envahir un à un les royaumes, pour pouvoir mettre la main sur les Espers oubliés... Ce monde sera mis à mal à la suite d'un événement majeur que je ne peux pas vous détailler ici sous peine de gros spoiler pour les plus jeunes qui veulent découvrir le jeu, mais cela bouleversera totalement la géographie des lieux. C'est sans doute un des FF qui compte le plus de villes que vous visiterez, toutes étant plus ou moins grandes, et plus ou moins riches, mais plus vivantes : les PNJ ressemblent vraiment à des personnages et non pas à des sprites de quelques pixels de haut, et font diverses activités. Par exemple, il ne sera pas rare de voir un préposé des postes ( par pigeons voyageurs) livrer ses lettres, ou d'apercevoir des enfants en train de jouer... Pour vous déplacer dans ce monde, vous avez plusieurs moyens : à pied, et ce sera le cas le plus souvent, ou à dos de chocobo si vous trouvez une écurie, soit dans une forêt, soit dans une ville, pour une petite somme , en mode 7 et sans combats. Mais ce monde possède aussi des voix ferrées avec des trains à vapeur ( dont l'un d'eux fera office de boss), et un aéronef, dont vous vous en emparerez au terme d'une scène d'anthologie dans la première partie du jeu. En gros, dans FF VI , un monde est né. Et quel monde... C'est bien beau tout ça, mais puisque la guerre est déclarée, quelles sont les forces en présence ? J'y viens, laissez-moi vous présenter les différents personnages que vous incarnerez : Terra Brandford : Jeune femme de 21 ans, fruits des amours entre une humaine et un Esper. Elle peut utiliser la magie dès le début du jeu, mais ses pouvoirs semblent la terroriser. C'est une jeune femme sensible, intelligente, et en combat, elle a de bonnes statistiques, ceci dit son rôle de magicienne lui sied le mieux. Mieux encore, grâce à la commande « morph » ( transformation, acquise plus tard), ses sorts seront deux fois plus efficaces. Et couplée avec deux reliques « earrings »( boucles d'oreilles) elle peut faire très mal. Locke Cole : Le voleur ( pardon, « chasseur de trésors ») du groupe. Assez bon, ses armes de prédilection sont les armes courtes, et sa commande « steal » ( voler) permet de récupérer des objets sur les adversaires et les boss. Cependant, il dispose d'une barre de vie un deçà de la moyenne, et a une résistance moindre. Il n'en reste pas moins quelqu'un de très attachant, toujours prompt à protéger les jeunes (et belles) femmes. Il est aussi le contact d'Edgar des forces rebelles contre l'empire. Edgar Roni Figaro : Le jeune souverain du royaume de Figaro. C'est un séducteur qui prétend être du côté de l'Empire, alors qu'il aide en secret les rebelles. Il s'opposera vraiment à l'empire lorsque Kefka tentera d'incendier son château. En combat, c'est sans doute l'un des meilleurs combattants, disposant d'une bonne défense mais aussi d'une bonne attaque, et il peut être équipé d 'épées ou de lances. Sa commande spéciale, « tools », lui permet d'utiliser des gadgets qu'il a inventés, étant donné qu'il est un génie de la mécanique. Certains sont vraiment chouettes à utiliser comme le Noiseblaster, qui permet de voir les ennemis se battre entre eux. Edgar a un frère jumeau, qui s'appelle... ...Sabin Rene Figaro : Le frère jumeau d'Edgar, qui a fui le royaume pour pouvoir s'entrainer et perfectionner ses techniques. Par conséquent, il dispose des meilleures attaques du groupe, au détriment de sa défense. Il se bat avec des griffes. Sa commande spéciale, « Blitz », permet de rentrer des attaques spéciales via une manipulation à faire avec la manette. Attention, comme dans un jeu de baston, un timing parfait sera demandé pour qu'elles soient effectives, mais elles permettent d'outrepasser certaines protections comme « Reflect ». Sabin aime également manger, colérique mais ne manque pas de faire de l'humour lorsqu'il parle. Cyan Garamonde : Combattant et commandant de la garde du roi de Doma, cet épéiste rejoindra les rebelles après que Kefka ait décimé son peuple et sa famille. C'est un homme distingué, issue d'une noble famille du royaume, dont ses origines seront trahies par son langage. Il se bat avec des katanas, et sa commande « Swtech » ( swordtech) lui permet d'exécuter des coups au katana qui font assez mal, mais certaines techniques nécessitent du temps avant de les déclencher. Gau : Ce garçon de 13 ans, abandonné à sa naissance, vit au milieu des animaux dans le Veldt. Il se conduit comme tel et son langage n'est pas très soigné. Même s'il dispose de stats assez faibles, il dispose d'entrée de jeu de deux commandes : Rage lui permet d'attaquer, avec une technique apprise des monstres rencontrés. Il en aura quelques-unes dès la première rencontre, mais son seul moyen de progresser sera de revenir dans cette région de la carte pour utiliser la commande «Leap » où il sautera dans les ennemis, pour réapparaitre ensuite au combat suivant et réintégrer votre équipe avec ses nouvelles techniques. C'est donc un personnage assez spécial... Celes Chere : Ancien général de l'Empire, cette jeune femme ne pourra fermer les yeux sur les actions de Kefka. Elle sera délivrée par Locke alors qu'elle était prisonnière à South Figaro et allait passer en cour martiale. De fait, elle aura du mal à s'intégrer au groupe, et Cyan lui fera comprendre qu'ils ne sont pas amis ( et pour cause...). Elle aussi peut utiliser la magie dès le départ, étant le fruit d'une expérience génétique. Sa commande spéciale « Runic » permet justement d'absorber la magie de ses adversaires. Elle dispose de bonnes statistiques en attaque et en défense. Setzer Gabbiani : Ce voyageur dispose du seul aéronef existant de par le monde en dehors de l'empire. On le rencontre alors qu'il tente d'enlever Maria, la cantatrice, que Celes remplacera ce soir-là. Il reste toutefois assez faible, mais dispose d'une commande particulière, « slot » ( machine à sous), qui permet de produire des attaques magiques assez efficace si les trois mêmes symboles sont affichés , mais attention l'une d'entre elle anéantira tout votre groupe si elle tombe... Strago Magus : Mage bleu et doyen du village de Thamasa, il est sans doute un des persos les plus faibles du jeu. Ses magies sont efficaces, il dispose de la commande « Lore » qui lui permet ainsi d'enregistrer les attaques magiques des ennemis, mais demandent beaucoup de MP à chaque utilisation. Plus utile au second rang qu'au premier, le vieillard encaissant mal les coups, mais ses bâtons élémentaires peuvent faire des dégâts supplémentaires. . Relm Arrowny : C'est la petite fille de Strago. Âgée de 12 ans, elle vit avec lui à Thamasa. Elle dispose de la compétence « Sketch » (dessin) , qui permet de retourner les pouvoirs de certains ennemis. Elle se bat à l'aide de...pinceaux. C'est dire sa puissance d'attaque... Shadow : Un ninja vêtu de noir. Personnage qui pourra rejoindre vos rangs à plusieurs reprises pendant la première partie du jeu. Pas très résistant, mais dispose d'une bonne attaque et de la commande « throw » (lancer), qui permet d'envoyer des armes de l'inventaire sur les ennemis, mêmes celles que vous n'uitlisez plus. Il vaut mieux lui acheter des armes spécifiques comme les shurikens, si vous utilisez bien cette fonction, vous verrez qu'il peut faire de gros dégâts. C'est un être taciturne qui se balade toujours avec son chien, Interceptor, et on peut deviner qu'il a sans nul doute un lien avec Relm et Strago...Attention : si vous ne l'attendez pas lorsque vous voudrez partir du continent flottant, il ne réapparaitra pas dans la deuxième partie du jeu... Mog : Un Moogle qui vit dans les mines de Narshe. On peut le jouer brièvement au début du jeu, et présentera certains aspects de l'histoire, mais ne viendra vraiment avec vous que si vous le sauvez de Lonewolf dans les collines de Narshe. Il vous dira que Ramuh est venu lui dire de rejoindre la résistance et se joindra alors à vous. Il dispose de bonnes statistiques et sa compétence « Dance » permet d'utiliser les compétences des terrains de combat pour faire des dégâts aux ennemis. Umaro : Ce sasquatch fera office de boss dans un premier temps. Si Mog est dans votre groupe, il lui demandera de s'amender et de rejoindre la résistance, dans la seconde partie du jeu. C'est une brute, bien entendu... Gogo : Alors lui... depuis des années que je fais Final Fantasy VI, je n'ai pas compris l'utilité d'un tel personnage. J'hésite entre pur délire des programmeurs ou emm...bêtement maximum des joueurs : On galère comme pas permis pour le récupérer ( il faut se faire avaler par un monstre), et ses stats sont ridicules, tout comme ses compétences... Voilà pour votre équipe. Vous pourrez avoir jusqu'à 14 personnages permanents et c'est à ce jour le FF qui en offre le plus. Si on excepte Umaro et Gogo, tous les autres disposent d'un background travaillé et étoffé, à tel point que ce sont les personnages qui FONT l'histoire. Et si tous ont des raisons valables de rejoindre la lutte contre l'Empire, il y a des divergences au sein du groupe et chacun sera apprécié différemment. A certains moments du jeu, certains personnages se joindront temporairement à vous : Ce sera le cas de Banon, des moogles autres que Mog, Dans le camp opposé, vous aurez les forces de l'Empire à vos trousses. Si l'empereur Gestahl a des buts qu'on trouve chez n'importe quel mégalomane avide de pouvoir, et son seul but est de mettre la main sur les Espers du monde, il compte néanmoins sur deux de ses généraux pour l'aider dans sa tâche : le Généra Leo, est certes au service de l'empire, mais prône des solutions pragmatiques pour éviter tout bataille inutile. Intelligent et réfléchi, on pourra même l'incarner à un moment du jeu. Et, de l'autre côté, il y a Kefka Palazzo. Totalement fou, totalement excentrique, il pense, au contraire, que tous les moyens sont bons pour arriver à ses fins et sera prêt à commettre d'horribles exactions pour remplir ses objectifs. Avide de pouvoir, il rêve de devenir maître d'un monde en ruine où lui seul régnerait, et gare à qui oserait s'opposer à lui. Kefka est clairement un des méchants les plus travaillés de la série. Si son aspect physique donne plutôt à rire, étant donné qu'il ressemble à un clown de cirque, du moins dans la première partie du jeu, il ne vit que pour détruire, ayant perdu sa santé mentale suite à une expérience Magitek ratée. Nuire à son prochain, régner sur le néant, et mépriser la vie et le rêve, Kefka est totalement taré. Et c'est ça qu'on aime chez lui... Final Fantasy VI est un RPG japonais et en 1994, il n'échappait pas à la règle : les combats étaient aléatoires et au tour par tour. D'une façon générale, vos personnages sont représentés à la droite de l'écran et les ennemis, à gauche. Toutefois, il peut arriver certaines situations, comme la side attack, où les ennemis apparaissent au milieu de l'écran et les personnages de chaque côté , ou la pincer attack ( attaque « en tenailles » )et là, c'est l'inverse, ou alors la rear attack ( attaque par l'arrière), et dans les deux derniers cas, les ennemis auront la priorité du tour. Le jeu permettait à quatre combattants de prendre part à la bataille, et ce sera le dernier épisode avant Final Fantasy IX à le faire. Et à part dans certains passages,le jeu n'impose pas de « leader » prédéfini, ce sera à vous de déterminer vos affinités avec les personnages. Cependant il arrivera, par le biais du scénario, que votre groupe se retrouve séparé. Il faudra dans ce cas adapter la stratégie de soin en fonction, notamment au début du jeu. Les combats obéissent à la règle de l'Active Time Battle : une barre de temps se remplit petit à petit, et vous permettra ensuite d'agir et d'entre les commandes des personnages. Contre certains boss, il faudra savoir anticiper et maitriser ce paramètre pour éviter une très mauvaise surprise. Bien entendu, les combats rapportent des points d'expérience, sauf contre les boss,de l'argent appelé ici GP et, un peu plus tard dans l'aventure, des points de magie permettant d'apprendre des pouvoirs, j'y reviendrai un peu plus tard. Il se peut aussi que parfois, vous ayez un objet en récompense. Pour peu que vous utilisiez les commandes spéciales des personnages à bon escient, on progresse assez facilement dans le jeu, cependant, il arrive toutefois que certains passages soient bien difficiles, et généralement, la seconde partie du jeu a une difficulté plus élevée que la première. Certains évènements ont une limite de temps que vous devrez respecter pour éviter une fin de partie prématurée. Le menu de jeu propose deux options sur lesquelles nous devons nous attarder : le menu Skills (compétences), permet de voir plusieurs choses : d'utiliser la magie de soin entre les combats, si vos personnages n'ont pas été soignés, ou plus tard dans le jeu, de les équiper des Espers, et de voir leur apprentissage de magie grâce à eux ou les pouvoirs disponibles. Les Espers sont les créatures légendaires douées de magie. Lorsqu'elles meurent, elles se critallisent et permettent , si elles sont équipées, de transmettre leurs pouvoirs aux personnages. En général, vous devrez les combattre avant qu'elles ne daignent vous rejoindre. Cependant, hormis Celes et Terra, qui maitrisent quelques sorts de premier niveau dès le début du jeu, les autres personnages, sans exception, ne pourront les utiliser avant qu'elles n'apparaissent dans le scénario et encore, une fois équipés, l'apprentissage des magies se fait plus ou moins vite, selon un multiplicateur et le même pouvoir pourra être appris plus vite auprès de certains Espers plutôt que d'autres. Une fois les pouvoirs donnés par l'Esper sont tous appris à 100 %, vous pourrez, si vous en avez envie l'échanger pour un autre, et les pouvoirs appris resteront. Il est également possible d'invoquer chaque Esper une seule fois par combat. La seconde est l'option « relic » ( relique) qui permet d'équiper vos personnages de deux reliques chacun. Elles permettent de leur donner des attributs permanents tant que vous ne les retirez pas : par exemple les « sprint shoes » permettent de marcher plus vite, mieux encore, certaines couplées permettent, comme les « earrings » ( boucles d'oreille), de booster les effets en combat. On signalera aussi l'équipement très détaillé, prenant en compte la main droite, la main gauche, respectivement arme et bouclier, la protection du corps grâce aux différentes armures et de la tête grâce aux casques et autres couvre-chefs.En gros nous avons là un système de jeu extrêmement bien pensé, se dévoilant petit à petit, et très complet. C'est beau, c'est... Final Fantasy VI, quoi ! Squaresoft prouve qu'il maitrise de mieux en mieux la 16 bits de Nintendo, et il suffit de voir l'évolution sur les trois FF de la machine pour s'en convaincre : FF IV utilisait quelques ressources et était artistiquement réussi malgré des sprites assez petits et des décors assez simples pour les graphismes. FF V était plus abouti, plus détaillé, et plus cohérent. On peut vraiment dire que c'est avec FF VI que la console rentre dans l'ère des RPG magnifiques. La maitrise de la machine est pleinement acquise, et le jeu est une réussite tant artistique que technique . Artistique tout d'abord : les personnages sont dessinés par Yoshitaka Amano, ce qui leur donne une apparence unique aussi bien dans le jeu que dans l'écran des menus. Ensuite le jeu comporte son lot de lieux dont on revient rien que pour admirer les graphismes : impossible de rester insensible devant la magnificence de la foret fantôme, de certaines villes, pour ne citer que ça... Ensuite, la réussite technique est là aussi : les sprites sont grands, certains boss énormes,les décors fourmillent de détails, même les intérieurs des bâtiments, on y trouve toujours un poêle, une horloge comtoise, du mobilier. Les gens tenant un commerce disposent même d'une caisse visible sur le comptoir! Le choix des couleurs est judicieux, et le tout confère au titre une ambiance unique, que lui seul peut restituer. On regrettera juste l'utilisation du « color swap » concernant les monstres, c'est à dire qu'on les change de couleurs au fur et à mesure de l'évolution du jeu pour montrer qu'ils sont devenus plus forts. Mais bon, c'était courant, à l'époque... Le jeu était bien calibré niveau animation, et les personnages en disposaient de plusieurs, très détaillées, et les combats se déroulaient de façon assez rapide, ils étaient toutefois assez fréquents. On notera aussi les villes, plus vivantes qu'auparavant, notamment grâce à des PNJ qui bougent, ou qui s'adonnent à certaines activités. Le jeu est rempli de ce genre de petits détails qui font de lui un jeu plus vivant que les anciens FF. Le nom des lieux que vous visitez s'affichera lorsque vous y pénètrerez, c'est idéal pour savoir où on se trouve, notamment dans la deuxième partie du jeu. L'accès au menu de jeu est instantané et la navigation est intuitive. Si on demandait aux gens quel serait leur morceau de musique préféré de FF VI, je suis sur que chacun donnerait une réponse différente. Nobuo Uematsu était au sommet de son art, et nous a composé des pistes magnifiques. Toutes les citer serait trop long, mais j'avoue avoir un faible pour le thème de la carte de la première partie du jeu,ainsi que celui de la forêt fantôme, et le thème des boss, dégageant, comme toute l'OST d'ailleurs, un vrai sentiment de PPPPUISSANCE !!! Uemtasu a tellement bien fait son boulot, que chaque personnage dispose de son propre thème, ce n'est pas rien ! Bref, rien n'est à jeter dans les musiques de FF VI. Les processeurs de la Super Nintendo sont extrêmement bien exploités et l'aspect synthétique ne se ressent absolument pas. Les bruitages sont assez nombreux, et assez variés. Il n'y a pas de voix, mais le rire de Kefka a été digitalisé, et il vous fera frémir plus d'une fois. La jouabilité est exemplaire : outre un système de jeu détaillé plus haut et des menus ergonomiques, le reste ne pose absolument aucun problème : A sert à confirmer, B à annuler, et X permet d'entre dans le menu. Pour fuir les combats, si jamais ça tourne mal, rien de plus simple, maintenez L et R en même temps, attention, cela peut parfois échouer et ne comptez pas esquiver ainsi les combats de boss, bande de filous... Bref, si vous avez déjà fait un RPG, vous ne serez aucunement dépaysé. La durée de vie est excellente : vous pouvez boucler l'aventure en une quarantaine d'heures. Il faut cependant noter que dans la deuxième partie du jeu, une fois que vous aurez 4 personnages plus l'aéronef, vous ne serez pas obligé de chercher de nouveau vos anciens compagnons, libre à vous d'aller mettre la raclée au dernier boss, mais à ce stade du jeu, même si c'est techniquement possible, c'est à mon avis du suicide, au vu de ce que vous réserve le dernier donjon... Mais FF VI ne serait pas ce qu'il est si on y revenait pas avec plaisir une fois terminé, l'aventure est tellement inoubliable qu'on aurait tort de mettre le jeu à jamais au placard... J'ai oublié le principal... On ne peut pas faire une critique de RPG sans parler du scénario, et dans ce cas précis cela aurait été criminel. En effet, FFVI dispose sans conteste d'un des meilleurs scénarios de toute la saga. Écrit de façon intelligente, doté d'un background riche, soulevant différents thèmes comme la guerre, la tolérance envers les autres peuples, la mort, le suicide, et d'autres comme le problème de l'adolescente enceinte ( surtout dans la deuxième moitié du jeu), il est vraiment pensé POUR le jeu et est au service du joueur. On découvre sans cesse de nouvelles choses, de nouveaux évènements, de nouvelles régions, si bien qu'on est sans cesse poussé à continuer l'aventure. C'est d'ailleurs ce qui fait sa richesse : les moments forts seront abondants, on ira de surprise en surprise et certaines scènes, certains lieux, resteront au Panthéon du RPG japonais tant ils sont inoubliables. Comment oublier la scène du train fantôme, ou encore celle de l'opéra ? C'est tout simplement impossible. D'autant que le travail de mise en scène a été très étudié , permettant ainsi une narration des plus efficaces. Il y aura même des scènes à déroulement automatique, qui préfigurent les scènes cinématiques des jeux à venir. Rien d'étonnant à cela, Yoshinori Kitase, le réalisateur principal du jeu, venait du monde du cinéma. On saluera l'effort sur les textes, chaque personnage ne s'exprimant pas forcément de la même façon : par exemple Cyan s'exprimera avec des termes de vieil anglais ( avec des mots comme « thou » par exemple), ou Kefka n'hésitera pas à faire usage d'un langage peu soigné. Un effort bienvenu, et j'ajouterai d'ailleurs que les moments d'humour sont bien trouvés. Le scénario, bien que tenu également par les personnages, est LA pierre de ce jeu dans laquelle tout s'imbrique parfaitement, une pièce parfaitement huilée, ou rien ne dépasse. Mais plus que des mots, le meilleur moyen de découvrir tout ce que le jeu renferme niveau qualité, c'est d'y jouer. Verdict : Final Fantasy VI est un jeu très complet, une tapisserie tellement bien faite et vaste, que si on lui enlevait ne serait-ce qu'un seul élément, on obtiendrait plus du tout le même jeu. Une pièce unique, qui ne vieillit pas avec le temps tant son exécution est parfaite. Il conclut avec brio la trilogie ( bien qu'il n 'y ait aucun lien entre eux) FF sur Super Nintendo, plus qu'un RPG, c'est une épopée à vivre. Malheureusement, si ce jeu sortit aux États-Unis, il ne sortira jamais dans cette version de façon officielle en Europe. Il faudra attendre 2002 pour que Squaresoft le sorte cette fois ci sur PSX tenant sur un CD avec une cinématique d'intro et de fin en images de synthèse. Le jeu sortira aussi sur Game Boy Advance, avec, ô surprise, des textes cette fois traduits en français. Malgré tout, trouver une version de ce jeu chez nous, notamment celle traduite, relève clairement du miracle. C'est quoi ton numéro ? Vous l'avez sans doute remarqué sur le screenshot de présentation : le jeu s'intitule Final Fantasy III . Tout simplement parce que j'ai joué avec la version sortie aux États-Unis sur Super Nintendo. Et, en 1994, il était le troisisième FF à sortir sur le territoire américain. L'importateur de l'époque avait jugé bon de modifier les numéros de Final fantasy IV et VI. C'est ainsi que le premier devint Final Fantasy II et le second Final Fantasy III chez l'oncle Sam, histoire que le public puisse s'y retrouver. Heureusement, dans les versions rééditées sur PSX et GBA le jeu a repris son numéro VI. Les rééditions Le jeu a été réédité, d'abord sur PlayStation. Le résultat aurait pu être plus heureux : bien que sorti trois ans après le japon et les U.S., en 2002 chez nous, les textes n'ont pas été traduits et restent donc en anglais. On appréciera toutefois l'apparition d'un bestiaire, la possibilité de sauvegarder dans l'une ou l'autre fente de carte mémoire et une sauvegarde rapide qui perdure tant qu'on éteint pas la console. Cependant, cette version est plus lente que sur cartouche, car percluse de temps de chargement, notamment au début et à la fin d'un combat. Idem pour aller dans le menu, un comble! La PSX n'ayant pas le même processeur sonore que la SNIN, le son a perdu malgré tout en qualité. Les cinématiques ne sont pas les plus belles déjà vues sur la console, mais sont bien mises en scène. La version GBA a vu ses textes traduits en français, cependant, le processeur sonore étant ce qu'il est, on soulignera une dégradation sonore, qui ne rend hélas pas hommage au travail d'Uematsu. Inutile de dire que les cinématiques de la version CD ont disparu... Détail important : dans les deux cas, la monnaie, alors appelée GP dans l'original, a été renommée « gil » , unité monétaire utilisée depuis le septième épisode et devenue la norme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je vais tâcher d'être bref et d'éviter de répéter ce qui a été dit ici maintes fois, un des meilleurs J-RPG auquel j'ai joué ces dernières années, BEST FF EVER, BEST OST EVER, BEST CHARACTERS EVER. Il n'y pas grand chose à ajouter sachant que le scénario comme l'ambiance qui s'en dégage sont du même acabit que les points évoqués précédemment. Dans ces cas là, il ne reste plus qu'à s'incliner devant ce petit bijou qui même 17 ans après n'a pas pris la moindre ride et qui risque d'émouvoir les joueurs qui s'y essaieront encore très longtemps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>levihit</author>
		<date>2013-05-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Final fantasy vi est probablement l'opus le plus aboutit des final fantasy sur famicom pour plusieurs raisons, les graphismes, bien que se soit de graphisme de super nintendo, cette épisode a une patte très spécial notamment avec des couleurs de qui font penser a la rouille. Ensuite des personnages charismatique avec un grand background derrière eux(terra, lock,shadow,kefka..). Monsieur Uematsu le compositeur des final fantasy est au sommet de son art avec des musique simple mais profonde (ex : Terra theme) et des musiques qui reflètent bien le personnage (shadow, kefka..) Je ne vais pas parler du scénario plein de rebondissement sous peine de spoiler. Le système de combat est simple mais efficace, certain personnages comme setzer,cyan ou sabin ont un gameplay interactif puisque qu'on doit faire des combinaisons à retenir, espérer avoir de la chance ou être très patient. Le seul petit défaut que je trouverais à ce final fantasy tout comme aux autres selon mes yeux est que les personnages sont trop lent dans leur déplacement(surtout aprés avoir joué a tales of phantasia) . Bref je conseille cette perle a tout fan de rpg . PS Je sais que cette critique est banal, mais bon tout a déjà était dit donc pas besoin d'en rajouter plus sous peine de gâcher le plaisir</content>
	</review>
	<review>
		<title>Théatral</title>
		<author>dawg</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Attention, peut contenir quelques spoils. Final Fantasy VI n'est pas un jeu comme un autre, ni même un JRPG comme un autre, ce n'est pas un jeu qui suit des codes classiques de construction narrative, ce n'est pas non plus un jeu que l'on retiendra pour des mécanismes de gameplay particulièrement jouissives, ni même pour une trame scénaristique complexe, qui te met sur le cul à plusieurs reprises, qui est ce qui se fait de mieux dans le milieu. Final Fantasy VI c'est avant tout une manière de faire. Une manière de raconter, une manière de mettre en scène situations et personnages, une manière de pousser l'implication émotionnelle du joueur. C'est simplement un jeu qui a une manière bien à lui de couper le souffle. Un jeu qui te fait sentir de manière habile, mais étrange, dans une véritable oeuvre théatrale. C'est, tout abord, très certainement le jeu qui arrive le plus à jongler, même jouer, avec les émotions. Le travail sur l'ecriture est remarquable, la frontière entre le comique est le tragique est incroyablement mince, à tel point qu'au sein d'une même séquence on peut ressentir l'un, l'autre, voire même les deux simultanément. Une habileté étonnante, loin d'être commune, qui caractérise complètement la nature de l'aventure. Et la variété exceptionnelle des situations du jeu ne va pas me contredire, je pourrais citer par exemple le passage du Train Fantôme ou de l'Opéra, qui l'un comme l'autre ont réussi à me faire rire car complètement burlesques et originaux, mais qui au fond m'ont fait ressentir une profonde mélancolie (notamment le Train Fantôme, dans ce cas). Les personnages, protagonistes comme antagonistes, sont d'ailleurs taillés pour cette idée. Du côté des protagonistes, Terra ou Celes qui sont vecteur de mélancolie, deux personnages plutôt tragiques, cohabitent avec un Sabin ou un Gau qui eux prêtent clairement, la plupart du temps, à sourire, voire à s'esclaffer, tout en ayant droit eux même à leurs moments bien plus tristes. Je pourrais faire de même avec tous les protagonistes (notamment sur Shadow, un des plus réussis), tant le casting est réussi, et tant la mise en scène autour de chacun d'eux véhicule une puissance émotionnelle absolument épatante. Du côté des antagonistes le constat est encore plus frappant, car on pourrait le résumer à un seul personnage. Kefka. Je me suis esclaffé avec Kefka, je me suis moqué de Kefka, en retour, tout en me riant au nez constamment, il m'a fait comprendre la définition de tragédie, en fauchant tout sur son passage, en détruisant la vie, l'espoir, les rêves, et même le monde, toujours le sourire aux lèvres de son sprite 2D. Alors non, Kefka ce n'est pas le bad guy classique méchant sans aucune profondeur, alors qu'au fond ce n'est qu'un personnage qui détruit par plaisir, pour s'amuser, comme beaucoup de méchants dans tous médias. Encore une fois c'est la manière de raconter et de mettre en scène qui fait passer Kefka d'un ersatz du Joker à un personnage profondément fascinant, et ce encore bien plus que cela dans la dernière partie du jeu, son ascension étant théâtralement bouleversante, à l'image de la totalité de l'aventure. Une ascension qui se conclue de manière époustouflante, la dernière heure de jeu mélant peur, inspiration religieuse, fascination, et une énorme dose d'épique. Le thème de Kefka, et Dancing Mad résument à eux deux tout ce que j'essaye de décrire. Car quoi de mieux pour véhiculer une émotion qu'une musique? L'OST de Final Fantasy VI est un chef d'oeuvre de bout en bout, un réel sans fautes s'adaptant à toute situation et à tout lieu. Uematsu a fait un travail titanesque, a réussi à transcender chaque instant. Cela ne s'arrête pas à l'incroyable Dancing Mad (qui reste à mes yeux la meilleure piste du jeu). Chaque personnage a un thême qui lui colle à merveille, Shadow le bienfaiteur mystérieux, Edgar et Sabin les fréres royaux ou encore Cyan le brave samuraï. Évidemment ces musiques subliment à merveille les passages impliquant ces personnages. Au fond qu'est-ce que Final Fantasy VI sinon une véritable tragicomédie? Une pièce de théatre où le joueur est simultanément acteur et spectateur, où il rit à gorge déployée et frissonne de tristesse la seconde d'après, où il passe d'espoir au desespoir, de contemplation à action, de joie à haine, sans, presque la moindre transition? Un réel chef d'oeuvre qui a des années d'avance sur la majorité des jeux actuels, un jeu qui a 19 ans mais qui est profondément moderne, un jeu paradoxal, merveilleusement paradoxal, qui en quelques dizaines d'heures fait ressentir au joueur à peu près tout ce qu'il pourrait esperer. La synthèse de la réussite. PS: Le système de combat est plutôt très intéressant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'équilibre parfait</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Final Fantasy VI fut mon tout premier jeu en anglais, c'est pourquoi il a, et sans exagérer, une place toute particulière dans mon coeur. Lorsque je l'ai commencé je venais de terminer un certain FF XIII qui était mon tout premier FF (faut bien commencer quelque part hein) et l'un des plus beaux jeux auxquels je n'avais jamais joué. Et pourtant... Dès mes premiers instants avec ce chef d'oeuvre, le choc ! 5 minutes seulement après avoir lancé le jeu, voila que je suis déjà sur le cul. My god cette cinématique d'intro magnifique accompagnée d'une musique absolument sublime ! J'vous jure, la première fois que je l'ai vue j'en avais des frissons ! J'ai failli verser une larme (sans dec') lors du passage où on entend "Coin of Fate", la scène de l'opéra (dont j'ignorais l'existence, aussi surprenant que ça puisse paraître) m'a hypnotisé et m'a fait rire sur la fin, et j'suis resté bouche-bée durant le combat final lorsque la 4ème partie de "Dancing Mad" s'est déclenchée au moment où le sprite juste énorme du boss final est apparu, il devait bien prendre la moitié de l'écran ! Et ce n'est qu'un échantillon des moments qui m'ont le plus marqué. FF VI c'est aussi ses personnages. Un casting de rêve composé de protagonistes, pour la grande majorité, extrêmement attachants et plutôt travaillés (n'oublions pas que nous ne sommes "que" sur SNES). Il n'y a pas vraiment de leader dans FF VI même si Terra et Celes se démarquent clairement des autres. Du côté des antagonistes, je suis obligé de mentionner ce débile d'Ultros qui est ultra (hahaha) drôle, son sprite est génial. Et évidemment, l'exceptionnel Kefka Palazzo, abominable clown complètement cinglé et sans aucun scrupule. Un timbré de première qui enchaîne les répliques cultes à chacune de ses apparitions. Le scénario est simple mais suffisamment complexe et intrigant pour ne jamais lasser. Une histoire véritablement prenante et qui réserve son lot de surprises ! Sans spoiler, le jeu est coupé en 2 parties différentes et complémentaires. La première est très scénarisée tandis que la seconde nous laisse plus de liberté. Le gameplay, à l'opposé de la liberté offerte par le cinquième opus, n'en demeure pas moins très réussi. Classique certes mais non moins complet et très facile à assimiler, il suffit simplement d'équiper un Esper à un personnage pour lui faire apprendre des magies. De plus, chaque personnage possède une commande spéciale en combat. Les graphismes sont plutôt jolis sans être particulièrement impressionnants mais les villes se ressemblent trop. La bande-son est merveilleuse, Uemadieu au sommet de son art ! La séquence d'introduction nous annonce un véritable chef d'oeuvre, le combat final avec le cultissime "Dancing Mad" le clôt magistralement. D'un point de vue purement objectif je dirais que c'est l'une des plus grandes OST de jeux vidéo jamais composées. En ce qui me concerne c'est l'une de mes OST favorites et celle des FF que je préfère le plus. J'ai indiqué les pistes que j'aime le plus dans mon Top des meilleures musiques de jeux vidéo, vous pouvez allez y faire un tour si ça vous chante (bah quoi ? j'ai pas le droit de faire un peu de pub ?) ^^ J'ai souvent pensé à FF XIII (que je ne déteste pas, je tiens à le préciser) en parcourant le VI, à de nombreuses reprises je me suis demandé comment était-il possible qu'un jeu HD de 2010 soit aussi inférieur à jeu 2D de 1994. Comment des centaines de développeurs sur des hardwares aussi puissants ont-il réussi l'exploit de foirer à ce point le scénarii et la narration. C'est quand même fou que de simples tas de pixels muets m'aient fait ressentir plus d'émotions que des personnages en 3D très détaillés et doublés. Final Fantasy VI n'a pas usurpé sa réputation de monument du J-RPG et du jeu vidéo. Alors ouais, il est considéré par beaucoup comme le meilleur épisode de la série mais c'est pas pour ça que je l'aime autant. J'suis pas du genre à me laisser influencer aussi facilement et suivre la mode. (sinon je serais en train de retourner ma veste à propos de Xenoblade mais là n'est pas le sujet) Sincèrement, ce simple jeu vidéo presque aussi vieux que moi m'a foutu d'énormes baffes dans la tronche. Jamais j'aurais cru ça possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'essence et la transcendance de l'époque 16-Bits</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'était à l'été 1997. Je découvrais alors, sur ma Super Nintendo et grâce à l'adaptateur pour jeux en import, Final Fantasy VI, sorti trois ans plus tôt, en 1994, et une règle mathématique nouvelle : 3=6. Et oui, car comme beaucoup d'entre vous doivent le savoir, le numérotage des opus de la saga Final Fantasy, avant la remise à plat à l'occasion du 7, était affaire de mathématiciens et de philosophes, qui tentaient de trouver des cohérences dans des numérotations parallèles et différentes au Japon et aux Etats-Unis. Ce FF, 6ème opus de la série, ne fut néanmoins que le numéro 3 aux States (d'où la jaquette mentionnée Final Fantasy III) ... Heureusement que le titre nous faisait rapidement oublier, par son contenu, toutes ces petites frasques sans grande importance ... Dès son introduction, FF6 annonce tout de suite la couleur : Squaresoft nous livre une véritable histoire, profonde, assez sombre, servie par une mise en scène audacieuse pour l'époque de la Super Nintendo. Impossible d'oublier cette séquence d'ouverture durant laquelle notre héroine, Terra, et deux acolytes, se rendent vers la ville de Narshe, accompagnée par une musique inoubliable de Uematsu et une utilisation heureuse du Mode 7 de la console de Nintendo. Cette séquence est le prémice d'une histoire aux bases simples mais incroyablement accrocheuse et bien narrée, mettant aux prises un empire plus ou moins maléfique (en fait c'est plutot le bouffon de l'empereur qui est maléfique) et un groupe de rebelles beaucoup plus humanistes. L'empire exploite sans vergogne la force magique d'entités réduites à la condition d'esclaves et de piles Duracel : les Espers. Et notre petit groupe, touché au fond de son petit coeur par les conditions de vie inhumaine des Espers, va tenter d'y mettre fin. Après, c'est normal ces conditions inhumaines, vu que les Espers ne sont pas humains ... (pouet ! pouet !). La mise en scène du titre était pour l'époque très satsfaisante et tirait particulièrement bien partie des capacités techniques de la Super Nintendo. On rencontre, au fil d'une aventure longue et riche, de nombreux personnages qui viendront compléter notre équipe, et bénéficiant tous d'un traitement réussi. Pour des petits sprites 16-Bit, ça déborde de charisme et ça induit un véritable attachement entre le joueur et ses compagnons virtuels. Evidemment, J-RPG oblige, certains passages un peu niais ou cul-cul viendront perturber la trame narrative, mais on pardonne tout à un titre débordant de tant de qualité. D'autant que de nombreux autres passages restent gravés dans les mémoires. Nous avons déjà parlé de la séquence d'introduction, mais pas de la cultissime séquence de l'opéra, sorte d'évènement dans le jeu et durant laquelle nos héros participeront à une représentation mémorable et aux musiques restées dans les annales. Et bien d'autres évènements marquent la mémoire du joueur : le chateau "couteau-suisse" de Figaro, la naissance du continent flottant, le train hanté ... le tout rythmé par le rire maléfique du grand méchant du jeu : Kefka. Le gameplay est également à la hauteur de la légende du titre. Simple et efficace. Chaque personnage est affublé d'une technique qui lui est propre et qu'il peut utiliser durant les différents combats, en sus de la personnalisation de chaque personnage grace aux magicites, pierres magiques contenant l'essance de certains Espers. Les combats mobilisent quatre de nos personnages sur le principe de l'Active Time Battle propre à Squaresoft. Un gros bonus de cet opus est la possibilité de mener les combats à deux joueurs pouvant ainsi se partager le controle des différents protagonistes. Il s'agit à mon sens d'un énorme atout de FF6 qui pouvait ainsi, contrairement à la très grande majorité des autres RPG, se jouer à deux. L'une des forces du titre est également la très grande qualité de sa bande originale, composée donc par le mythique Nobuo Uematsu. Certes, cette OST est basée sur les capacités audio de la SNES, mais celles-ci sont mobilisées à leur paroxisme, pour livrer in fine une partition d'une incroyable qualité, aux refrains inoubliables et participant pleinement à la très forte personnalité que dégage le titre. Comme cela a aujourd'hui été dit maintes et maintes fois, FF6 est un des épisodes forts de la saga de Squaresoft, le chef-d'oeuvre selon certains, en tout cas l'épisode qui, par consensus, a recueilli les plus grandes éloges critiques, à la fois accessible, mature, adulte, et bénéficiant d'une réalisation, pour l'époque, d'une grande qualité. Graphismes, histoire, personnages, musiques, gameplay, toutes les composantes du titre ont été travaillée pour nous livrer la vraie fantaisie finale. Bien entendu, derrière chaque triomphe, il y a un scandale. Jugeant pour l'époque le marché européen inapte à accueillir un RPG de cet accabi, FF6 ne fut pas distribué à l'époque sur le vieux continent et fut donc connu par chez nous assez tard, et notamment par le biais de l'import, puis des émulations sur ordinateur. Ce fait reste une erreur impardonnable de la part de Squaresoft et Nintendo qui fut fort heureusement rectifiée lors de la sortie de Final Fantasy 7. L'attente des joueurs européens ne fut assouvie, officiellement, que le 27 février 2002, lors de la réédition du titre sur PSOne, puis en juillet 2007 lors de sa sortie sur GBA. Et découvrir FF6 avec huit années de retard, ça reste appréciable, mais ça revient à découvrir un titre aussi fondamental que Pong à l'époque de la NES. L'un des meilleurs titres de l'histoire du jeu vidéo ! A redécouvrir encore aujourd'hui pour ceux qui n'aurait pas au l'occasion d'y jouer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un très grand jeu que je suis fier d'avoir fait même si j'en attendais un peu plus côté scénario</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fait avec pas moins de 20 années de retard, ayant cru comprendre qu'avoir fait les FF modernes sans avoir fait les mythiques FF 16 et 32 bits c'était pas très sérieux pour quelqu'un réclamant appartenir à cette prestigieuse catégorie de la population que l'on nomme gamer. Est-ce que ce Final Fantasy tant aimé a suffisamment résisté au passage du temps pour me plaire ? L'intro se charge déjà de nous faire rentrer dans l'histoire avec une magnifique musique, un environnement enneigé, des mécas et une magnifique jeune fille mystérieuse répondant au doux nom de Terra, le début est soigné il n'y a aucun doute c'est un vrai bonheur de découvrir le jeu. Par contre suite à l'intro je pensais que les armures seraient importantes et scinderaient le gameplay en deux, combats à pied et en méca mais absolument pas, du coup j'ai été déçu mais en même temps Xenogears c'est la génération suivante donc c'est pas comparable, je peux pas retenir ça comme point faible sans être de mauvaise foi. La réalisation globale à très bien vieilli tant que le mode 7 et ses gros pixels ne sont pas là, si certains portraits de persos sont franchement très moyens, voir de mauvais goût (je pense notamment à Gau) les personnages ressemblent à quelque chose, les décors sont variés et même encore aujourd'hui se regardent sans soucis. Les cinématiques de la version PS1 sont très bien réalisées bien que je les espérais plus longues, il n'empêche qu'elles rendent un hommage appréciable à l’œuvre originale, sans non plus la transcender. Je suppose que Final Fantasy VI fut l'apogée de la SNES point de vue technique en son temps mais ça je peux pas vraiment en parler avec mes 20 années de retard. Les combats sont variés avec chaque personnage disposant d'une particularité qu'il faudra mémoriser et maîtriser (combos de Sabin, katana de Cyan...), et les combats sont addictifs avec l'apprentissage des sorts par les chimères et assez riche entre l'équipement et les reliques pour compléter le tout. Le gameplay est très bien articulé sauf pour un petit détail anecdotique mais qui a fini par m'énerver : les déplacements des PNJ en ville peuvent parfois gêner nos déplacements, ça paraît stupide mais plusieurs fois ça m'a énervé, le truc c'est que quand c'est le seul reproche qu'on fait à un gameplay ça veut dire ce que ça veut dire (même si à choisir je préfère les matérias de FF VII plus originales). Pour le scénario, au début je vois le schéma classique se poser avec un empire méchant et tyrannique d'un côté et une résistance courageuse et pleine de bonnes attentions de l'autre. Ça peine à démarrer mais le fait de rencontrer de nouveaux personnages petit à petit compense et bien que l'histoire n’avançait pas vraiment en tant que telle je m'intéressait au scénario un minimum, je ne trouve pas ce scénario particulièrement riche maintenant que j'ai fini le jeu mais il est très bien rythmé de façon à ce qu'on ne s'en détache jamais bien longtemps et la transition entre la première partie et la seconde est vraiment bien faite, la fin est bonne et bien mise en scène. Néanmoins si je reconnais apprécier le rythme je m'attendais à un scénario qui me surprenne plus, qui me subjugue plus, une petite déception mais petite tout de même parce qu'encore une fois je me suis intéressé à ce scénario quasiment tout du long qui est très bien rythmé et servi par une OST qui n'a pas volé sa réputation. Le grand méchant est un psychopathe machiavélique qui recherche la destruction, la destruction et la destruction aussi, dis comme ça ça a pas l'air terrible mais en fait ça passe sans problème parce que ses dialogues comme son rire lui donnent un charisme intéressant d'autant qu'il contraste avec des héros qui sont l'archétype des gentils qui veulent la victoire pour l'amour, l'amitié, le frangin, le grand-père... Encore une fois je trouve que la forme sauve le fond, ce qui fait que j'apprécie sans crier au génie. Les personnages que l'on incarne sont variés, ce qui permet au joueur d'avoir un choix suffisamment large pour s'attacher à tel ou tel personnage, j'ai bien aimé notamment Setzer, Edgar et Gau au moment de les découvrir mais comme leur personnalité est assez peu développé par la suite ils sont un peu transparents tout compte fait, en même temps développer égalitairement et fortement la personnalité de 14 personnages jouables dans un jeu de 1994 je reconnais que c'était compliqué. Par contre je voudrais revenir plus en détail sur les deux personnages féminins du jeu. Terra est l'incarnation de la gentille qui veut faire de mal à personne mais qui se battra quand même avec courage et passion pour l'amour, l'espoir, la paix et.. c'est nul, grosse déception, j'avais entendu parler du personnage, je me suis intéressé à son histoire dès le début pour au final comprendre que certes elle est toute mignonne mais terriblement peu originale et intéressante à mon goût, je m'attendais à mieux de la part du personnage présentée comme principale. Mais cette déception est compensée par une bonne surprise, Célès qui a une personnalité plus forte qui ne l'empêche pas d'être amusante et émouvante par moment, non je n'exagère pas j'ai beaucoup apprécié la scène suivant l'indigestion de poissons (ceux qui ont fait le jeu comprendront). Mon seul regret à son sujet c'est qu'elle n'est pas d'abord une ennemie, si on l'avait combattue vers le début pour qu'ensuite elle se retrouve de notre côté ce qui justifierait nos doutes sur sa loyauté à un moment pour ensuite nous faire vivre ses émotions avec l'opéra puis l’indigestion de poissons (encore une fois ça peut paraître bizarre si vous n'avez pas fait le jeu mais promis ce que je dis à un sens) et être mise en avant comme leader à la fin, rien que pour ça j'aurais mis un point de plus. Au final Célès c'est un petit coup de cœur personnel mais je l'a trouve sous-exploitée. En somme, Final Fantasy VI reste un jeu très agréable à faire malgré son âge même pour un joueur qui n'a pas connu l'époque à laquelle il est sorti, ça veut tout dire sur la qualité du titre, un peu déçu par le scénario tellement j'en avais entendu du bien mais la déception n'est pas bien grande non plus, j'ai sincèrement aimé faire ce jeu, découvrir ses personnages, écouter ses musiques, vivre ses grands moments, déchaîner ses chimères... et je vous le recommande. P.S : Que vous ayez fait ce jeu ou non vous devez écouter ça : http://www.youtube.com/watch?v=Gax5ob68L3A</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur PSone</title>
		<author>Imix</author>
		<date>2010-06-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me souviens encore comme j'attendais fébrilement Final Fantasy VI. Je l'avais même réservé des semaines à l'avance à mon magasin spécialisé de peur de le louper. J'étais un peu surpris que le jeu sorte à 15€ mais je n'allais pas m'en plaindre ; il faudrait être stupide... Comble du bonheur : une démo de FFX accompagnait le disque de FFVI. Le mix parfait ! Bien sûr, j'ai joué à la démo de FFX encore, encore et encore avant d'entamer le gros du dossier : FFVI. En 2002, j'étais en plein trip revival avec des jeux PS en 2D. Quand j'ai vu FFVI s'afficher sur mon écran cathodique, j'étais soufflé ! Les graphismes étaient somptueux. Je ne suis pas de ceux qui disent "la 2D d'avant permettait de se créer un univers...". Non ! Quand c'est bien fait, tu n'as pas besoin de ça. Et avec FFVI, c'était ça : c'était un monde techno-médiéval magique avec des perso super charismatiques (la séquence d'intro aidait quand même un peu à leur donner de la gueule et de la "matière"). Un petite heure après avoir commencé FFVI, on est comme envouté. Il se dégage un charme assez étrange de ce jeu ; entre la peur et l'émerveillement. J'étais complètement acquis à la cause des personnages alors qu'il me faut souvent un peu de temps avant de "rentrer dedans". Les musiques jouent leur petit rôle dans cette affaire ; ça sent le 16 bit à plein nez mais Dieu que c'est bon ! Et que dire des thèmes de Terra et de Celes ? Que dire de la sublissime partition Aria di Mezzo Carattere ? Et de la musique techno - super kitch - de Chocobo ? Il y a en a des dizaines tout à fait exceptionnelles et écoutées dans leur contexte, c'est absolument magnifique. On ne saurait accompagner aussi parfaitement les moments-clés qui ponctuent le jeu qu'avec ces musiques. J'aurais presque envie de passer sous silence le système de combat qui - sans être d'une originalité folle (sauf peut-être à sa première édition sur SNES) - est une mécanique parfaitement huilée et très addictive mais il fallait tout de même en dire quelques mots. C'est fait ! Reste ce scénario poignant, ce déroulement vraiment agréable, ces moments cultes (dont on sait qu'ils sont cultes sans pour autant qu'on l'ait entendu dire)... Une belle pièce que ce FFVI. À posséder absolument, ça va de soi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>Zali_L_Falcam</author>
		<date>2010-12-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L'esbroufe a toujours marché avec les fans de Square. Et ça marchera toujours. Enlève la scène de l'Opéra, et il reste un RPG moyen, aux personnages sympas mais pas non plus à s'taper le cul par terre, et un scenario qu'on peut résumer à "OH MON DIEU JE SUIS TELLEMENT FOU QUE JE VAIS TOUT CASSER*". La seule originalité, c'est que le mec y arrive. Quand au Gameplay, il a la particularité de n'en avoir aucune. Des RPG comme ça, la Snes en a pondu des kilomètres, plus ou moins bons. La c'est plutôt sympa, sans plus. Ceci dit, entre la poire et le fromage, ça se laisse manger. * (PARCE QU'ON M'A FAIT DU MAL AVEC DE LA TECHNOLOGIE)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur PSone</title>
		<author>engy</author>
		<date>2010-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Grand jeu. Scénario énorme et très réussi avec ses moments perturbants et ses twists inattendus. Personnages charismatiques dont le background est très soignés (Locke ou Celes m'ont marqué par exemple). Système de jeu, forcément classique, mais étrangement encore agréable a maitriser aujourd'hui. Je ne parle même pas des graphismes et de la musique, même sans la hype actuelle autour du son 16bits, du pixel art et des sprites choupinou, on atteint des sommets artistiques (les Espers, les boss, le thème de Terra), et technique (sprite enorme, transparence, mode 7). Mon seul regret, j'aurais aimé jouer a ce jeu autrement que sur émulateur puis sur la version ps1</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joyau brut</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on évoque cet épisode à des gens qui y ont joué, leurs yeux se mettent à briller. Et pour cause , qui pourrait oublier les moments vécus dans ce jeu ? Pour beaucoup, le nom parle de lui-même, et il y a de quoi, et je vais vous en expliquer les raisons. Nous sommes en 1994. Squaresoft a été sauvée de la faillite par son premier Final Fantasy il y a 7 ans. Depuis, 4 autres épisodes sont apparus, et seul le quatrième atteindra les États-Unis dans cet intervalle. Il sera d'ailleurs censuré, et la difficulté revue à la baisse. Final Fantasy V n'avait pas franchi les frontières japonaises, et était paru sur Super Nintendo en 1992. Deux ans plus tard, la firme sort le sixième épisode de la franchise. Dernier épisode de la période Nintendo avant longtemps, il offrit toute la richesse de son être à celui qui posait ses mains dessus. Cet épisode arriva alors aux États-Unis et au Canada, pour le plus grand bonheur des joueurs nord-américains , sous le titre Final Fantasy III. Pour l'Europe, on pouvait se brosser, mais qui n'a pas bavé devant les tests import des magazines spécialisés ? Final Fantasy VI mérite-t-il pour autant son appellation de « meilleur FF » jamais sorti ? Réponse dans les lignes qui suivent. Le passé ressurgit... Il y a longtemps, le monde fut ravagé par la Guerre de la Magie, se soldant par une terre désolée et l'anéantissement de toute civilisation. Ce conflit impliquait les humains, et des créatures dotées de pouvoirs et pouvant utiliser la magie, les Espers. Ces dernières étaient créées par trois déesses qui géraient l'équilibre du monde. Petit à petit, le pouvoir destructeur de la magie a été complètement oublié, les déesses et Espers appartiennent aux légendes. Près de 1000 ans plus tard, Les hommes ont découvert le fer, le charbon et les machines à vapeur. Cependant, il y en a qui rêvent de mettre la main sur ce pouvoir effrayant que représente la magie. Tout change lorsqu'un Esper pris dans la glace depuis des millénaires est retrouvé au fond d'une mine à charbon de la ville de Narshe. L'empereur Gestahl envoie donc un détachement de soldats, accompagné d'une mystérieuse jeune femme... Est-il possible que les hommes reproduisent la même funeste erreur du passé ? Je m'arrête là pour les révélations. Le scénario ne tourne plus autour des cristaux,mais de créatures légendaires, et surtout s'attarde sur le destin d'une jeune femme, Terra. En réalité, dans le jeu, ce sont les personnages qui font l'histoire. Mais vous en saurez plus sur eux un peu plus loin. Un équilibre fragile Final Fantasy VI se déroule à une époque évoquant fortement la Révolution Industrielle anglaise et ce tant au niveau des inventions permettant aux gens de vivre : dans les habitations, vous trouverez des poêles en fonte leur permettant de se chauffer, des horloges comtoises, mais également des gramophones pour la musique. Les énergies dominantes sont le charbon et la vapeur d'eau. Cependant, l'Empire situé au sud de la carte semble avoir une longueur d'avance en ayant créé des armes redoutables : les armes Magitek. Dans les villages, vous trouverez beaucoup d'habitations à colombages, de moulins à aubes s'il y a de l'eau, un très bon point. Le monde de FF VI s'appelle, au début du jeu, « the World of Balance », ou « Le monde de l'équilibre ( et non pas « monde de la balance » comme j'ai pu le lire parfois...), qui est composé d'un grand continent principal occupant tout le nord du planisphère, et un plus petit, au sud, appartenant à l'Empire. On y trouve des montagnes, avec des cavernes souvent mal fréquentées, des forêts, tout aussi mal famées, mais ces deux lieux, font, avec les différents cours d'eau , office de frontière entre les différents royaumes. Oui, FF VI est divisé, sur le continent nord, en plusieurs royaumes, on compte notamment ceux de Figaro et de Doma. On y trouve aussi différentes forteresses, symboles de pouvoir. Mais ce monde est en guerre : l'Empire décide d'envahir un à un les royaumes, pour pouvoir mettre la main sur les Espers oubliés... Ce monde sera mis à mal à la suite d'un événement majeur que je ne peux pas vous détailler ici sous peine de gros spoiler pour les plus jeunes qui veulent découvrir le jeu, mais cela bouleversera totalement la géographie des lieux. C'est sans doute un des FF qui compte le plus de villes que vous visiterez, toutes étant plus ou moins grandes, et plus ou moins riches, mais plus vivantes : les PNJ ressemblent vraiment à des personnages et non pas à des sprites de quelques pixels de haut, et font diverses activités. Par exemple, il ne sera pas rare de voir un préposé des postes ( par pigeons voyageurs) livrer ses lettres, ou d'apercevoir des enfants en train de jouer... Pour vous déplacer dans ce monde, vous avez plusieurs moyens : à pied, et ce sera le cas le plus souvent, ou à dos de chocobo si vous trouvez une écurie, soit dans une forêt, soit dans une ville, pour une petite somme , en mode 7 et sans combats. Mais ce monde possède aussi des voix ferrées avec des trains à vapeur ( dont l'un d'eux fera office de boss), et un aéronef, dont vous vous en emparerez au terme d'une scène d'anthologie dans la première partie du jeu. En gros, dans FF VI , un monde est né. Et quel monde... C'est bien beau tout ça, mais puisque la guerre est déclarée, quelles sont les forces en présence ? J'y viens, laissez-moi vous présenter les différents personnages que vous incarnerez : Terra Brandford : Jeune femme de 21 ans, fruits des amours entre une humaine et un Esper. Elle peut utiliser la magie dès le début du jeu, mais ses pouvoirs semblent la terroriser. C'est une jeune femme sensible, intelligente, et en combat, elle a de bonnes statistiques, ceci dit son rôle de magicienne lui sied le mieux. Mieux encore, grâce à la commande « morph » ( transformation, acquise plus tard), ses sorts seront deux fois plus efficaces. Et couplée avec deux reliques « earrings »( boucles d'oreilles) elle peut faire très mal. Locke Cole : Le voleur ( pardon, « chasseur de trésors ») du groupe. Assez bon, ses armes de prédilection sont les armes courtes, et sa commande « steal » ( voler) permet de récupérer des objets sur les adversaires et les boss. Cependant, il dispose d'une barre de vie un deçà de la moyenne, et a une résistance moindre. Il n'en reste pas moins quelqu'un de très attachant, toujours prompt à protéger les jeunes (et belles) femmes. Il est aussi le contact d'Edgar des forces rebelles contre l'empire. Edgar Roni Figaro : Le jeune souverain du royaume de Figaro. C'est un séducteur qui prétend être du côté de l'Empire, alors qu'il aide en secret les rebelles. Il s'opposera vraiment à l'empire lorsque Kefka tentera d'incendier son château. En combat, c'est sans doute l'un des meilleurs combattants, disposant d'une bonne défense mais aussi d'une bonne attaque, et il peut être équipé d 'épées ou de lances. Sa commande spéciale, « tools », lui permet d'utiliser des gadgets qu'il a inventés, étant donné qu'il est un génie de la mécanique. Certains sont vraiment chouettes à utiliser comme le Noiseblaster, qui permet de voir les ennemis se battre entre eux. Edgar a un frère jumeau, qui s'appelle... ...Sabin Rene Figaro : Le frère jumeau d'Edgar, qui a fui le royaume pour pouvoir s'entrainer et perfectionner ses techniques. Par conséquent, il dispose des meilleures attaques du groupe, au détriment de sa défense. Il se bat avec des griffes. Sa commande spéciale, « Blitz », permet de rentrer des attaques spéciales via une manipulation à faire avec la manette. Attention, comme dans un jeu de baston, un timing parfait sera demandé pour qu'elles soient effectives, mais elles permettent d'outrepasser certaines protections comme « Reflect ». Sabin aime également manger, colérique mais ne manque pas de faire de l'humour lorsqu'il parle. Cyan Garamonde : Combattant et commandant de la garde du roi de Doma, cet épéiste rejoindra les rebelles après que Kefka ait décimé son peuple et sa famille. C'est un homme distingué, issue d'une noble famille du royaume, dont ses origines seront trahies par son langage. Il se bat avec des katanas, et sa commande « Swtech » ( swordtech) lui permet d'exécuter des coups au katana qui font assez mal, mais certaines techniques nécessitent du temps avant de les déclencher. Gau : Ce garçon de 13 ans, abandonné à sa naissance, vit au milieu des animaux dans le Veldt. Il se conduit comme tel et son langage n'est pas très soigné. Même s'il dispose de stats assez faibles, il dispose d'entrée de jeu de deux commandes : Rage lui permet d'attaquer, avec une technique apprise des monstres rencontrés. Il en aura quelques-unes dès la première rencontre, mais son seul moyen de progresser sera de revenir dans cette région de la carte pour utiliser la commande «Leap » où il sautera dans les ennemis, pour réapparaitre ensuite au combat suivant et réintégrer votre équipe avec ses nouvelles techniques. C'est donc un personnage assez spécial... Celes Chere : Ancien général de l'Empire, cette jeune femme ne pourra fermer les yeux sur les actions de Kefka. Elle sera délivrée par Locke alors qu'elle était prisonnière à South Figaro et allait passer en cour martiale. De fait, elle aura du mal à s'intégrer au groupe, et Cyan lui fera comprendre qu'ils ne sont pas amis ( et pour cause...). Elle aussi peut utiliser la magie dès le départ, étant le fruit d'une expérience génétique. Sa commande spéciale « Runic » permet justement d'absorber la magie de ses adversaires. Elle dispose de bonnes statistiques en attaque et en défense. Setzer Gabbiani : Ce voyageur dispose du seul aéronef existant de par le monde en dehors de l'empire. On le rencontre alors qu'il tente d'enlever Maria, la cantatrice, que Celes remplacera ce soir-là. Il reste toutefois assez faible, mais dispose d'une commande particulière, « slot » ( machine à sous), qui permet de produire des attaques magiques assez efficace si les trois mêmes symboles sont affichés , mais attention l'une d'entre elle anéantira tout votre groupe si elle tombe... Strago Magus : Mage bleu et doyen du village de Thamasa, il est sans doute un des persos les plus faibles du jeu. Ses magies sont efficaces, il dispose de la commande « Lore » qui lui permet ainsi d'enregistrer les attaques magiques des ennemis, mais demandent beaucoup de MP à chaque utilisation. Plus utile au second rang qu'au premier, le vieillard encaissant mal les coups, mais ses bâtons élémentaires peuvent faire des dégâts supplémentaires. . Relm Arrowny : C'est la petite fille de Strago. Âgée de 12 ans, elle vit avec lui à Thamasa. Elle dispose de la compétence « Sketch » (dessin) , qui permet de retourner les pouvoirs de certains ennemis. Elle se bat à l'aide de...pinceaux. C'est dire sa puissance d'attaque... Shadow : Un ninja vêtu de noir. Personnage qui pourra rejoindre vos rangs à plusieurs reprises pendant la première partie du jeu. Pas très résistant, mais dispose d'une bonne attaque et de la commande « throw » (lancer), qui permet d'envoyer des armes de l'inventaire sur les ennemis, mêmes celles que vous n'uitlisez plus. Il vaut mieux lui acheter des armes spécifiques comme les shurikens, si vous utilisez bien cette fonction, vous verrez qu'il peut faire de gros dégâts. C'est un être taciturne qui se balade toujours avec son chien, Interceptor, et on peut deviner qu'il a sans nul doute un lien avec Relm et Strago...Attention : si vous ne l'attendez pas lorsque vous voudrez partir du continent flottant, il ne réapparaitra pas dans la deuxième partie du jeu... Mog : Un Moogle qui vit dans les mines de Narshe. On peut le jouer brièvement au début du jeu, et présentera certains aspects de l'histoire, mais ne viendra vraiment avec vous que si vous le sauvez de Lonewolf dans les collines de Narshe. Il vous dira que Ramuh est venu lui dire de rejoindre la résistance et se joindra alors à vous. Il dispose de bonnes statistiques et sa compétence « Dance » permet d'utiliser les compétences des terrains de combat pour faire des dégâts aux ennemis. Umaro : Ce sasquatch fera office de boss dans un premier temps. Si Mog est dans votre groupe, il lui demandera de s'amender et de rejoindre la résistance, dans la seconde partie du jeu. C'est une brute, bien entendu... Gogo : Alors lui... depuis des années que je fais Final Fantasy VI, je n'ai pas compris l'utilité d'un tel personnage. J'hésite entre pur délire des programmeurs ou emm...bêtement maximum des joueurs : On galère comme pas permis pour le récupérer ( il faut se faire avaler par un monstre), et ses stats sont ridicules, tout comme ses compétences... Voilà pour votre équipe. Vous pourrez avoir jusqu'à 14 personnages permanents et c'est à ce jour le FF qui en offre le plus. Si on excepte Umaro et Gogo, tous les autres disposent d'un background travaillé et étoffé, à tel point que ce sont les personnages qui FONT l'histoire. Et si tous ont des raisons valables de rejoindre la lutte contre l'Empire, il y a des divergences au sein du groupe et chacun sera apprécié différemment. A certains moments du jeu, certains personnages se joindront temporairement à vous : Ce sera le cas de Banon, des moogles autres que Mog, Dans le camp opposé, vous aurez les forces de l'Empire à vos trousses. Si l'empereur Gestahl a des buts qu'on trouve chez n'importe quel mégalomane avide de pouvoir, et son seul but est de mettre la main sur les Espers du monde, il compte néanmoins sur deux de ses généraux pour l'aider dans sa tâche : le Généra Leo, est certes au service de l'empire, mais prône des solutions pragmatiques pour éviter tout bataille inutile. Intelligent et réfléchi, on pourra même l'incarner à un moment du jeu. Et, de l'autre côté, il y a Kefka Palazzo. Totalement fou, totalement excentrique, il pense, au contraire, que tous les moyens sont bons pour arriver à ses fins et sera prêt à commettre d'horribles exactions pour remplir ses objectifs. Avide de pouvoir, il rêve de devenir maître d'un monde en ruine où lui seul régnerait, et gare à qui oserait s'opposer à lui. Kefka est clairement un des méchants les plus travaillés de la série. Si son aspect physique donne plutôt à rire, étant donné qu'il ressemble à un clown de cirque, du moins dans la première partie du jeu, il ne vit que pour détruire, ayant perdu sa santé mentale suite à une expérience Magitek ratée. Nuire à son prochain, régner sur le néant, et mépriser la vie et le rêve, Kefka est totalement taré. Et c'est ça qu'on aime chez lui... Final Fantasy VI est un RPG japonais et en 1994, il n'échappait pas à la règle : les combats étaient aléatoires et au tour par tour. D'une façon générale, vos personnages sont représentés à la droite de l'écran et les ennemis, à gauche. Toutefois, il peut arriver certaines situations, comme la side attack, où les ennemis apparaissent au milieu de l'écran et les personnages de chaque côté , ou la pincer attack ( attaque « en tenailles » )et là, c'est l'inverse, ou alors la rear attack ( attaque par l'arrière), et dans les deux derniers cas, les ennemis auront la priorité du tour. Le jeu permettait à quatre combattants de prendre part à la bataille, et ce sera le dernier épisode avant Final Fantasy IX à le faire. Et à part dans certains passages,le jeu n'impose pas de « leader » prédéfini, ce sera à vous de déterminer vos affinités avec les personnages. Cependant il arrivera, par le biais du scénario, que votre groupe se retrouve séparé. Il faudra dans ce cas adapter la stratégie de soin en fonction, notamment au début du jeu. Les combats obéissent à la règle de l'Active Time Battle : une barre de temps se remplit petit à petit, et vous permettra ensuite d'agir et d'entre les commandes des personnages. Contre certains boss, il faudra savoir anticiper et maitriser ce paramètre pour éviter une très mauvaise surprise. Bien entendu, les combats rapportent des points d'expérience, sauf contre les boss,de l'argent appelé ici GP et, un peu plus tard dans l'aventure, des points de magie permettant d'apprendre des pouvoirs, j'y reviendrai un peu plus tard. Il se peut aussi que parfois, vous ayez un objet en récompense. Pour peu que vous utilisiez les commandes spéciales des personnages à bon escient, on progresse assez facilement dans le jeu, cependant, il arrive toutefois que certains passages soient bien difficiles, et généralement, la seconde partie du jeu a une difficulté plus élevée que la première. Certains évènements ont une limite de temps que vous devrez respecter pour éviter une fin de partie prématurée. Le menu de jeu propose deux options sur lesquelles nous devons nous attarder : le menu Skills (compétences), permet de voir plusieurs choses : d'utiliser la magie de soin entre les combats, si vos personnages n'ont pas été soignés, ou plus tard dans le jeu, de les équiper des Espers, et de voir leur apprentissage de magie grâce à eux ou les pouvoirs disponibles. Les Espers sont les créatures légendaires douées de magie. Lorsqu'elles meurent, elles se critallisent et permettent , si elles sont équipées, de transmettre leurs pouvoirs aux personnages. En général, vous devrez les combattre avant qu'elles ne daignent vous rejoindre. Cependant, hormis Celes et Terra, qui maitrisent quelques sorts de premier niveau dès le début du jeu, les autres personnages, sans exception, ne pourront les utiliser avant qu'elles n'apparaissent dans le scénario et encore, une fois équipés, l'apprentissage des magies se fait plus ou moins vite, selon un multiplicateur et le même pouvoir pourra être appris plus vite auprès de certains Espers plutôt que d'autres. Une fois les pouvoirs donnés par l'Esper sont tous appris à 100 %, vous pourrez, si vous en avez envie l'échanger pour un autre, et les pouvoirs appris resteront. Il est également possible d'invoquer chaque Esper une seule fois par combat. La seconde est l'option « relic » ( relique) qui permet d'équiper vos personnages de deux reliques chacun. Elles permettent de leur donner des attributs permanents tant que vous ne les retirez pas : par exemple les « sprint shoes » permettent de marcher plus vite, mieux encore, certaines couplées permettent, comme les « earrings » ( boucles d'oreille), de booster les effets en combat. On signalera aussi l'équipement très détaillé, prenant en compte la main droite, la main gauche, respectivement arme et bouclier, la protection du corps grâce aux différentes armures et de la tête grâce aux casques et autres couvre-chefs.En gros nous avons là un système de jeu extrêmement bien pensé, se dévoilant petit à petit, et très complet. C'est beau, c'est... Final Fantasy VI, quoi ! Squaresoft prouve qu'il maitrise de mieux en mieux la 16 bits de Nintendo, et il suffit de voir l'évolution sur les trois FF de la machine pour s'en convaincre : FF IV utilisait quelques ressources et était artistiquement réussi malgré des sprites assez petits et des décors assez simples pour les graphismes. FF V était plus abouti, plus détaillé, et plus cohérent. On peut vraiment dire que c'est avec FF VI que la console rentre dans l'ère des RPG magnifiques. La maitrise de la machine est pleinement acquise, et le jeu est une réussite tant artistique que technique . Artistique tout d'abord : les personnages sont dessinés par Yoshitaka Amano, ce qui leur donne une apparence unique aussi bien dans le jeu que dans l'écran des menus. Ensuite le jeu comporte son lot de lieux dont on revient rien que pour admirer les graphismes : impossible de rester insensible devant la magnificence de la foret fantôme, de certaines villes, pour ne citer que ça... Ensuite, la réussite technique est là aussi : les sprites sont grands, certains boss énormes,les décors fourmillent de détails, même les intérieurs des bâtiments, on y trouve toujours un poêle, une horloge comtoise, du mobilier. Les gens tenant un commerce disposent même d'une caisse visible sur le comptoir! Le choix des couleurs est judicieux, et le tout confère au titre une ambiance unique, que lui seul peut restituer. On regrettera juste l'utilisation du « color swap » concernant les monstres, c'est à dire qu'on les change de couleurs au fur et à mesure de l'évolution du jeu pour montrer qu'ils sont devenus plus forts. Mais bon, c'était courant, à l'époque... Le jeu était bien calibré niveau animation, et les personnages en disposaient de plusieurs, très détaillées, et les combats se déroulaient de façon assez rapide, ils étaient toutefois assez fréquents. On notera aussi les villes, plus vivantes qu'auparavant, notamment grâce à des PNJ qui bougent, ou qui s'adonnent à certaines activités. Le jeu est rempli de ce genre de petits détails qui font de lui un jeu plus vivant que les anciens FF. Le nom des lieux que vous visitez s'affichera lorsque vous y pénètrerez, c'est idéal pour savoir où on se trouve, notamment dans la deuxième partie du jeu. L'accès au menu de jeu est instantané et la navigation est intuitive. Si on demandait aux gens quel serait leur morceau de musique préféré de FF VI, je suis sur que chacun donnerait une réponse différente. Nobuo Uematsu était au sommet de son art, et nous a composé des pistes magnifiques. Toutes les citer serait trop long, mais j'avoue avoir un faible pour le thème de la carte de la première partie du jeu,ainsi que celui de la forêt fantôme, et le thème des boss, dégageant, comme toute l'OST d'ailleurs, un vrai sentiment de PPPPUISSANCE !!! Uemtasu a tellement bien fait son boulot, que chaque personnage dispose de son propre thème, ce n'est pas rien ! Bref, rien n'est à jeter dans les musiques de FF VI. Les processeurs de la Super Nintendo sont extrêmement bien exploités et l'aspect synthétique ne se ressent absolument pas. Les bruitages sont assez nombreux, et assez variés. Il n'y a pas de voix, mais le rire de Kefka a été digitalisé, et il vous fera frémir plus d'une fois. La jouabilité est exemplaire : outre un système de jeu détaillé plus haut et des menus ergonomiques, le reste ne pose absolument aucun problème : A sert à confirmer, B à annuler, et X permet d'entre dans le menu. Pour fuir les combats, si jamais ça tourne mal, rien de plus simple, maintenez L et R en même temps, attention, cela peut parfois échouer et ne comptez pas esquiver ainsi les combats de boss, bande de filous... Bref, si vous avez déjà fait un RPG, vous ne serez aucunement dépaysé. La durée de vie est excellente : vous pouvez boucler l'aventure en une quarantaine d'heures. Il faut cependant noter que dans la deuxième partie du jeu, une fois que vous aurez 4 personnages plus l'aéronef, vous ne serez pas obligé de chercher de nouveau vos anciens compagnons, libre à vous d'aller mettre la raclée au dernier boss, mais à ce stade du jeu, même si c'est techniquement possible, c'est à mon avis du suicide, au vu de ce que vous réserve le dernier donjon... Mais FF VI ne serait pas ce qu'il est si on y revenait pas avec plaisir une fois terminé, l'aventure est tellement inoubliable qu'on aurait tort de mettre le jeu à jamais au placard... J'ai oublié le principal... On ne peut pas faire une critique de RPG sans parler du scénario, et dans ce cas précis cela aurait été criminel. En effet, FFVI dispose sans conteste d'un des meilleurs scénarios de toute la saga. Écrit de façon intelligente, doté d'un background riche, soulevant différents thèmes comme la guerre, la tolérance envers les autres peuples, la mort, le suicide, et d'autres comme le problème de l'adolescente enceinte ( surtout dans la deuxième moitié du jeu), il est vraiment pensé POUR le jeu et est au service du joueur. On découvre sans cesse de nouvelles choses, de nouveaux évènements, de nouvelles régions, si bien qu'on est sans cesse poussé à continuer l'aventure. C'est d'ailleurs ce qui fait sa richesse : les moments forts seront abondants, on ira de surprise en surprise et certaines scènes, certains lieux, resteront au Panthéon du RPG japonais tant ils sont inoubliables. Comment oublier la scène du train fantôme, ou encore celle de l'opéra ? C'est tout simplement impossible. D'autant que le travail de mise en scène a été très étudié , permettant ainsi une narration des plus efficaces. Il y aura même des scènes à déroulement automatique, qui préfigurent les scènes cinématiques des jeux à venir. Rien d'étonnant à cela, Yoshinori Kitase, le réalisateur principal du jeu, venait du monde du cinéma. On saluera l'effort sur les textes, chaque personnage ne s'exprimant pas forcément de la même façon : par exemple Cyan s'exprimera avec des termes de vieil anglais ( avec des mots comme « thou » par exemple), ou Kefka n'hésitera pas à faire usage d'un langage peu soigné. Un effort bienvenu, et j'ajouterai d'ailleurs que les moments d'humour sont bien trouvés. Le scénario, bien que tenu également par les personnages, est LA pierre de ce jeu dans laquelle tout s'imbrique parfaitement, une pièce parfaitement huilée, ou rien ne dépasse. Mais plus que des mots, le meilleur moyen de découvrir tout ce que le jeu renferme niveau qualité, c'est d'y jouer. Verdict : Final Fantasy VI est un jeu très complet, une tapisserie tellement bien faite et vaste, que si on lui enlevait ne serait-ce qu'un seul élément, on obtiendrait plus du tout le même jeu. Une pièce unique, qui ne vieillit pas avec le temps tant son exécution est parfaite. Il conclut avec brio la trilogie ( bien qu'il n 'y ait aucun lien entre eux) FF sur Super Nintendo, plus qu'un RPG, c'est une épopée à vivre. Malheureusement, si ce jeu sortit aux États-Unis, il ne sortira jamais dans cette version de façon officielle en Europe. Il faudra attendre 2002 pour que Squaresoft le sorte cette fois ci sur PSX tenant sur un CD avec une cinématique d'intro et de fin en images de synthèse. Le jeu sortira aussi sur Game Boy Advance, avec, ô surprise, des textes cette fois traduits en français. Malgré tout, trouver une version de ce jeu chez nous, notamment celle traduite, relève clairement du miracle. C'est quoi ton numéro ? Vous l'avez sans doute remarqué sur le screenshot de présentation : le jeu s'intitule Final Fantasy III . Tout simplement parce que j'ai joué avec la version sortie aux États-Unis sur Super Nintendo. Et, en 1994, il était le troisisième FF à sortir sur le territoire américain. L'importateur de l'époque avait jugé bon de modifier les numéros de Final fantasy IV et VI. C'est ainsi que le premier devint Final Fantasy II et le second Final Fantasy III chez l'oncle Sam, histoire que le public puisse s'y retrouver. Heureusement, dans les versions rééditées sur PSX et GBA le jeu a repris son numéro VI. Les rééditions Le jeu a été réédité, d'abord sur PlayStation. Le résultat aurait pu être plus heureux : bien que sorti trois ans après le japon et les U.S., en 2002 chez nous, les textes n'ont pas été traduits et restent donc en anglais. On appréciera toutefois l'apparition d'un bestiaire, la possibilité de sauvegarder dans l'une ou l'autre fente de carte mémoire et une sauvegarde rapide qui perdure tant qu'on éteint pas la console. Cependant, cette version est plus lente que sur cartouche, car percluse de temps de chargement, notamment au début et à la fin d'un combat. Idem pour aller dans le menu, un comble! La PSX n'ayant pas le même processeur sonore que la SNIN, le son a perdu malgré tout en qualité. Les cinématiques ne sont pas les plus belles déjà vues sur la console, mais sont bien mises en scène. La version GBA a vu ses textes traduits en français, cependant, le processeur sonore étant ce qu'il est, on soulignera une dégradation sonore, qui ne rend hélas pas hommage au travail d'Uematsu. Inutile de dire que les cinématiques de la version CD ont disparu... Détail important : dans les deux cas, la monnaie, alors appelée GP dans l'original, a été renommée « gil » , unité monétaire utilisée depuis le septième épisode et devenue la norme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je vais tâcher d'être bref et d'éviter de répéter ce qui a été dit ici maintes fois, un des meilleurs J-RPG auquel j'ai joué ces dernières années, BEST FF EVER, BEST OST EVER, BEST CHARACTERS EVER. Il n'y pas grand chose à ajouter sachant que le scénario comme l'ambiance qui s'en dégage sont du même acabit que les points évoqués précédemment. Dans ces cas là, il ne reste plus qu'à s'incliner devant ce petit bijou qui même 17 ans après n'a pas pris la moindre ride et qui risque d'émouvoir les joueurs qui s'y essaieront encore très longtemps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>levihit</author>
		<date>2013-05-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Final fantasy vi est probablement l'opus le plus aboutit des final fantasy sur famicom pour plusieurs raisons, les graphismes, bien que se soit de graphisme de super nintendo, cette épisode a une patte très spécial notamment avec des couleurs de qui font penser a la rouille. Ensuite des personnages charismatique avec un grand background derrière eux(terra, lock,shadow,kefka..). Monsieur Uematsu le compositeur des final fantasy est au sommet de son art avec des musique simple mais profonde (ex : Terra theme) et des musiques qui reflètent bien le personnage (shadow, kefka..) Je ne vais pas parler du scénario plein de rebondissement sous peine de spoiler. Le système de combat est simple mais efficace, certain personnages comme setzer,cyan ou sabin ont un gameplay interactif puisque qu'on doit faire des combinaisons à retenir, espérer avoir de la chance ou être très patient. Le seul petit défaut que je trouverais à ce final fantasy tout comme aux autres selon mes yeux est que les personnages sont trop lent dans leur déplacement(surtout aprés avoir joué a tales of phantasia) . Bref je conseille cette perle a tout fan de rpg . PS Je sais que cette critique est banal, mais bon tout a déjà était dit donc pas besoin d'en rajouter plus sous peine de gâcher le plaisir</content>
	</review>
	<review>
		<title>Théatral</title>
		<author>dawg</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Attention, peut contenir quelques spoils. Final Fantasy VI n'est pas un jeu comme un autre, ni même un JRPG comme un autre, ce n'est pas un jeu qui suit des codes classiques de construction narrative, ce n'est pas non plus un jeu que l'on retiendra pour des mécanismes de gameplay particulièrement jouissives, ni même pour une trame scénaristique complexe, qui te met sur le cul à plusieurs reprises, qui est ce qui se fait de mieux dans le milieu. Final Fantasy VI c'est avant tout une manière de faire. Une manière de raconter, une manière de mettre en scène situations et personnages, une manière de pousser l'implication émotionnelle du joueur. C'est simplement un jeu qui a une manière bien à lui de couper le souffle. Un jeu qui te fait sentir de manière habile, mais étrange, dans une véritable oeuvre théatrale. C'est, tout abord, très certainement le jeu qui arrive le plus à jongler, même jouer, avec les émotions. Le travail sur l'ecriture est remarquable, la frontière entre le comique est le tragique est incroyablement mince, à tel point qu'au sein d'une même séquence on peut ressentir l'un, l'autre, voire même les deux simultanément. Une habileté étonnante, loin d'être commune, qui caractérise complètement la nature de l'aventure. Et la variété exceptionnelle des situations du jeu ne va pas me contredire, je pourrais citer par exemple le passage du Train Fantôme ou de l'Opéra, qui l'un comme l'autre ont réussi à me faire rire car complètement burlesques et originaux, mais qui au fond m'ont fait ressentir une profonde mélancolie (notamment le Train Fantôme, dans ce cas). Les personnages, protagonistes comme antagonistes, sont d'ailleurs taillés pour cette idée. Du côté des protagonistes, Terra ou Celes qui sont vecteur de mélancolie, deux personnages plutôt tragiques, cohabitent avec un Sabin ou un Gau qui eux prêtent clairement, la plupart du temps, à sourire, voire à s'esclaffer, tout en ayant droit eux même à leurs moments bien plus tristes. Je pourrais faire de même avec tous les protagonistes (notamment sur Shadow, un des plus réussis), tant le casting est réussi, et tant la mise en scène autour de chacun d'eux véhicule une puissance émotionnelle absolument épatante. Du côté des antagonistes le constat est encore plus frappant, car on pourrait le résumer à un seul personnage. Kefka. Je me suis esclaffé avec Kefka, je me suis moqué de Kefka, en retour, tout en me riant au nez constamment, il m'a fait comprendre la définition de tragédie, en fauchant tout sur son passage, en détruisant la vie, l'espoir, les rêves, et même le monde, toujours le sourire aux lèvres de son sprite 2D. Alors non, Kefka ce n'est pas le bad guy classique méchant sans aucune profondeur, alors qu'au fond ce n'est qu'un personnage qui détruit par plaisir, pour s'amuser, comme beaucoup de méchants dans tous médias. Encore une fois c'est la manière de raconter et de mettre en scène qui fait passer Kefka d'un ersatz du Joker à un personnage profondément fascinant, et ce encore bien plus que cela dans la dernière partie du jeu, son ascension étant théâtralement bouleversante, à l'image de la totalité de l'aventure. Une ascension qui se conclue de manière époustouflante, la dernière heure de jeu mélant peur, inspiration religieuse, fascination, et une énorme dose d'épique. Le thème de Kefka, et Dancing Mad résument à eux deux tout ce que j'essaye de décrire. Car quoi de mieux pour véhiculer une émotion qu'une musique? L'OST de Final Fantasy VI est un chef d'oeuvre de bout en bout, un réel sans fautes s'adaptant à toute situation et à tout lieu. Uematsu a fait un travail titanesque, a réussi à transcender chaque instant. Cela ne s'arrête pas à l'incroyable Dancing Mad (qui reste à mes yeux la meilleure piste du jeu). Chaque personnage a un thême qui lui colle à merveille, Shadow le bienfaiteur mystérieux, Edgar et Sabin les fréres royaux ou encore Cyan le brave samuraï. Évidemment ces musiques subliment à merveille les passages impliquant ces personnages. Au fond qu'est-ce que Final Fantasy VI sinon une véritable tragicomédie? Une pièce de théatre où le joueur est simultanément acteur et spectateur, où il rit à gorge déployée et frissonne de tristesse la seconde d'après, où il passe d'espoir au desespoir, de contemplation à action, de joie à haine, sans, presque la moindre transition? Un réel chef d'oeuvre qui a des années d'avance sur la majorité des jeux actuels, un jeu qui a 19 ans mais qui est profondément moderne, un jeu paradoxal, merveilleusement paradoxal, qui en quelques dizaines d'heures fait ressentir au joueur à peu près tout ce qu'il pourrait esperer. La synthèse de la réussite. PS: Le système de combat est plutôt très intéressant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'équilibre parfait</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Final Fantasy VI fut mon tout premier jeu en anglais, c'est pourquoi il a, et sans exagérer, une place toute particulière dans mon coeur. Lorsque je l'ai commencé je venais de terminer un certain FF XIII qui était mon tout premier FF (faut bien commencer quelque part hein) et l'un des plus beaux jeux auxquels je n'avais jamais joué. Et pourtant... Dès mes premiers instants avec ce chef d'oeuvre, le choc ! 5 minutes seulement après avoir lancé le jeu, voila que je suis déjà sur le cul. My god cette cinématique d'intro magnifique accompagnée d'une musique absolument sublime ! J'vous jure, la première fois que je l'ai vue j'en avais des frissons ! J'ai failli verser une larme (sans dec') lors du passage où on entend "Coin of Fate", la scène de l'opéra (dont j'ignorais l'existence, aussi surprenant que ça puisse paraître) m'a hypnotisé et m'a fait rire sur la fin, et j'suis resté bouche-bée durant le combat final lorsque la 4ème partie de "Dancing Mad" s'est déclenchée au moment où le sprite juste énorme du boss final est apparu, il devait bien prendre la moitié de l'écran ! Et ce n'est qu'un échantillon des moments qui m'ont le plus marqué. FF VI c'est aussi ses personnages. Un casting de rêve composé de protagonistes, pour la grande majorité, extrêmement attachants et plutôt travaillés (n'oublions pas que nous ne sommes "que" sur SNES). Il n'y a pas vraiment de leader dans FF VI même si Terra et Celes se démarquent clairement des autres. Du côté des antagonistes, je suis obligé de mentionner ce débile d'Ultros qui est ultra (hahaha) drôle, son sprite est génial. Et évidemment, l'exceptionnel Kefka Palazzo, abominable clown complètement cinglé et sans aucun scrupule. Un timbré de première qui enchaîne les répliques cultes à chacune de ses apparitions. Le scénario est simple mais suffisamment complexe et intrigant pour ne jamais lasser. Une histoire véritablement prenante et qui réserve son lot de surprises ! Sans spoiler, le jeu est coupé en 2 parties différentes et complémentaires. La première est très scénarisée tandis que la seconde nous laisse plus de liberté. Le gameplay, à l'opposé de la liberté offerte par le cinquième opus, n'en demeure pas moins très réussi. Classique certes mais non moins complet et très facile à assimiler, il suffit simplement d'équiper un Esper à un personnage pour lui faire apprendre des magies. De plus, chaque personnage possède une commande spéciale en combat. Les graphismes sont plutôt jolis sans être particulièrement impressionnants mais les villes se ressemblent trop. La bande-son est merveilleuse, Uemadieu au sommet de son art ! La séquence d'introduction nous annonce un véritable chef d'oeuvre, le combat final avec le cultissime "Dancing Mad" le clôt magistralement. D'un point de vue purement objectif je dirais que c'est l'une des plus grandes OST de jeux vidéo jamais composées. En ce qui me concerne c'est l'une de mes OST favorites et celle des FF que je préfère le plus. J'ai indiqué les pistes que j'aime le plus dans mon Top des meilleures musiques de jeux vidéo, vous pouvez allez y faire un tour si ça vous chante (bah quoi ? j'ai pas le droit de faire un peu de pub ?) ^^ J'ai souvent pensé à FF XIII (que je ne déteste pas, je tiens à le préciser) en parcourant le VI, à de nombreuses reprises je me suis demandé comment était-il possible qu'un jeu HD de 2010 soit aussi inférieur à jeu 2D de 1994. Comment des centaines de développeurs sur des hardwares aussi puissants ont-il réussi l'exploit de foirer à ce point le scénarii et la narration. C'est quand même fou que de simples tas de pixels muets m'aient fait ressentir plus d'émotions que des personnages en 3D très détaillés et doublés. Final Fantasy VI n'a pas usurpé sa réputation de monument du J-RPG et du jeu vidéo. Alors ouais, il est considéré par beaucoup comme le meilleur épisode de la série mais c'est pas pour ça que je l'aime autant. J'suis pas du genre à me laisser influencer aussi facilement et suivre la mode. (sinon je serais en train de retourner ma veste à propos de Xenoblade mais là n'est pas le sujet) Sincèrement, ce simple jeu vidéo presque aussi vieux que moi m'a foutu d'énormes baffes dans la tronche. Jamais j'aurais cru ça possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'essence et la transcendance de l'époque 16-Bits</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'était à l'été 1997. Je découvrais alors, sur ma Super Nintendo et grâce à l'adaptateur pour jeux en import, Final Fantasy VI, sorti trois ans plus tôt, en 1994, et une règle mathématique nouvelle : 3=6. Et oui, car comme beaucoup d'entre vous doivent le savoir, le numérotage des opus de la saga Final Fantasy, avant la remise à plat à l'occasion du 7, était affaire de mathématiciens et de philosophes, qui tentaient de trouver des cohérences dans des numérotations parallèles et différentes au Japon et aux Etats-Unis. Ce FF, 6ème opus de la série, ne fut néanmoins que le numéro 3 aux States (d'où la jaquette mentionnée Final Fantasy III) ... Heureusement que le titre nous faisait rapidement oublier, par son contenu, toutes ces petites frasques sans grande importance ... Dès son introduction, FF6 annonce tout de suite la couleur : Squaresoft nous livre une véritable histoire, profonde, assez sombre, servie par une mise en scène audacieuse pour l'époque de la Super Nintendo. Impossible d'oublier cette séquence d'ouverture durant laquelle notre héroine, Terra, et deux acolytes, se rendent vers la ville de Narshe, accompagnée par une musique inoubliable de Uematsu et une utilisation heureuse du Mode 7 de la console de Nintendo. Cette séquence est le prémice d'une histoire aux bases simples mais incroyablement accrocheuse et bien narrée, mettant aux prises un empire plus ou moins maléfique (en fait c'est plutot le bouffon de l'empereur qui est maléfique) et un groupe de rebelles beaucoup plus humanistes. L'empire exploite sans vergogne la force magique d'entités réduites à la condition d'esclaves et de piles Duracel : les Espers. Et notre petit groupe, touché au fond de son petit coeur par les conditions de vie inhumaine des Espers, va tenter d'y mettre fin. Après, c'est normal ces conditions inhumaines, vu que les Espers ne sont pas humains ... (pouet ! pouet !). La mise en scène du titre était pour l'époque très satsfaisante et tirait particulièrement bien partie des capacités techniques de la Super Nintendo. On rencontre, au fil d'une aventure longue et riche, de nombreux personnages qui viendront compléter notre équipe, et bénéficiant tous d'un traitement réussi. Pour des petits sprites 16-Bit, ça déborde de charisme et ça induit un véritable attachement entre le joueur et ses compagnons virtuels. Evidemment, J-RPG oblige, certains passages un peu niais ou cul-cul viendront perturber la trame narrative, mais on pardonne tout à un titre débordant de tant de qualité. D'autant que de nombreux autres passages restent gravés dans les mémoires. Nous avons déjà parlé de la séquence d'introduction, mais pas de la cultissime séquence de l'opéra, sorte d'évènement dans le jeu et durant laquelle nos héros participeront à une représentation mémorable et aux musiques restées dans les annales. Et bien d'autres évènements marquent la mémoire du joueur : le chateau "couteau-suisse" de Figaro, la naissance du continent flottant, le train hanté ... le tout rythmé par le rire maléfique du grand méchant du jeu : Kefka. Le gameplay est également à la hauteur de la légende du titre. Simple et efficace. Chaque personnage est affublé d'une technique qui lui est propre et qu'il peut utiliser durant les différents combats, en sus de la personnalisation de chaque personnage grace aux magicites, pierres magiques contenant l'essance de certains Espers. Les combats mobilisent quatre de nos personnages sur le principe de l'Active Time Battle propre à Squaresoft. Un gros bonus de cet opus est la possibilité de mener les combats à deux joueurs pouvant ainsi se partager le controle des différents protagonistes. Il s'agit à mon sens d'un énorme atout de FF6 qui pouvait ainsi, contrairement à la très grande majorité des autres RPG, se jouer à deux. L'une des forces du titre est également la très grande qualité de sa bande originale, composée donc par le mythique Nobuo Uematsu. Certes, cette OST est basée sur les capacités audio de la SNES, mais celles-ci sont mobilisées à leur paroxisme, pour livrer in fine une partition d'une incroyable qualité, aux refrains inoubliables et participant pleinement à la très forte personnalité que dégage le titre. Comme cela a aujourd'hui été dit maintes et maintes fois, FF6 est un des épisodes forts de la saga de Squaresoft, le chef-d'oeuvre selon certains, en tout cas l'épisode qui, par consensus, a recueilli les plus grandes éloges critiques, à la fois accessible, mature, adulte, et bénéficiant d'une réalisation, pour l'époque, d'une grande qualité. Graphismes, histoire, personnages, musiques, gameplay, toutes les composantes du titre ont été travaillée pour nous livrer la vraie fantaisie finale. Bien entendu, derrière chaque triomphe, il y a un scandale. Jugeant pour l'époque le marché européen inapte à accueillir un RPG de cet accabi, FF6 ne fut pas distribué à l'époque sur le vieux continent et fut donc connu par chez nous assez tard, et notamment par le biais de l'import, puis des émulations sur ordinateur. Ce fait reste une erreur impardonnable de la part de Squaresoft et Nintendo qui fut fort heureusement rectifiée lors de la sortie de Final Fantasy 7. L'attente des joueurs européens ne fut assouvie, officiellement, que le 27 février 2002, lors de la réédition du titre sur PSOne, puis en juillet 2007 lors de sa sortie sur GBA. Et découvrir FF6 avec huit années de retard, ça reste appréciable, mais ça revient à découvrir un titre aussi fondamental que Pong à l'époque de la NES. L'un des meilleurs titres de l'histoire du jeu vidéo ! A redécouvrir encore aujourd'hui pour ceux qui n'aurait pas au l'occasion d'y jouer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un très grand jeu que je suis fier d'avoir fait même si j'en attendais un peu plus côté scénario</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fait avec pas moins de 20 années de retard, ayant cru comprendre qu'avoir fait les FF modernes sans avoir fait les mythiques FF 16 et 32 bits c'était pas très sérieux pour quelqu'un réclamant appartenir à cette prestigieuse catégorie de la population que l'on nomme gamer. Est-ce que ce Final Fantasy tant aimé a suffisamment résisté au passage du temps pour me plaire ? L'intro se charge déjà de nous faire rentrer dans l'histoire avec une magnifique musique, un environnement enneigé, des mécas et une magnifique jeune fille mystérieuse répondant au doux nom de Terra, le début est soigné il n'y a aucun doute c'est un vrai bonheur de découvrir le jeu. Par contre suite à l'intro je pensais que les armures seraient importantes et scinderaient le gameplay en deux, combats à pied et en méca mais absolument pas, du coup j'ai été déçu mais en même temps Xenogears c'est la génération suivante donc c'est pas comparable, je peux pas retenir ça comme point faible sans être de mauvaise foi. La réalisation globale à très bien vieilli tant que le mode 7 et ses gros pixels ne sont pas là, si certains portraits de persos sont franchement très moyens, voir de mauvais goût (je pense notamment à Gau) les personnages ressemblent à quelque chose, les décors sont variés et même encore aujourd'hui se regardent sans soucis. Les cinématiques de la version PS1 sont très bien réalisées bien que je les espérais plus longues, il n'empêche qu'elles rendent un hommage appréciable à l’œuvre originale, sans non plus la transcender. Je suppose que Final Fantasy VI fut l'apogée de la SNES point de vue technique en son temps mais ça je peux pas vraiment en parler avec mes 20 années de retard. Les combats sont variés avec chaque personnage disposant d'une particularité qu'il faudra mémoriser et maîtriser (combos de Sabin, katana de Cyan...), et les combats sont addictifs avec l'apprentissage des sorts par les chimères et assez riche entre l'équipement et les reliques pour compléter le tout. Le gameplay est très bien articulé sauf pour un petit détail anecdotique mais qui a fini par m'énerver : les déplacements des PNJ en ville peuvent parfois gêner nos déplacements, ça paraît stupide mais plusieurs fois ça m'a énervé, le truc c'est que quand c'est le seul reproche qu'on fait à un gameplay ça veut dire ce que ça veut dire (même si à choisir je préfère les matérias de FF VII plus originales). Pour le scénario, au début je vois le schéma classique se poser avec un empire méchant et tyrannique d'un côté et une résistance courageuse et pleine de bonnes attentions de l'autre. Ça peine à démarrer mais le fait de rencontrer de nouveaux personnages petit à petit compense et bien que l'histoire n’avançait pas vraiment en tant que telle je m'intéressait au scénario un minimum, je ne trouve pas ce scénario particulièrement riche maintenant que j'ai fini le jeu mais il est très bien rythmé de façon à ce qu'on ne s'en détache jamais bien longtemps et la transition entre la première partie et la seconde est vraiment bien faite, la fin est bonne et bien mise en scène. Néanmoins si je reconnais apprécier le rythme je m'attendais à un scénario qui me surprenne plus, qui me subjugue plus, une petite déception mais petite tout de même parce qu'encore une fois je me suis intéressé à ce scénario quasiment tout du long qui est très bien rythmé et servi par une OST qui n'a pas volé sa réputation. Le grand méchant est un psychopathe machiavélique qui recherche la destruction, la destruction et la destruction aussi, dis comme ça ça a pas l'air terrible mais en fait ça passe sans problème parce que ses dialogues comme son rire lui donnent un charisme intéressant d'autant qu'il contraste avec des héros qui sont l'archétype des gentils qui veulent la victoire pour l'amour, l'amitié, le frangin, le grand-père... Encore une fois je trouve que la forme sauve le fond, ce qui fait que j'apprécie sans crier au génie. Les personnages que l'on incarne sont variés, ce qui permet au joueur d'avoir un choix suffisamment large pour s'attacher à tel ou tel personnage, j'ai bien aimé notamment Setzer, Edgar et Gau au moment de les découvrir mais comme leur personnalité est assez peu développé par la suite ils sont un peu transparents tout compte fait, en même temps développer égalitairement et fortement la personnalité de 14 personnages jouables dans un jeu de 1994 je reconnais que c'était compliqué. Par contre je voudrais revenir plus en détail sur les deux personnages féminins du jeu. Terra est l'incarnation de la gentille qui veut faire de mal à personne mais qui se battra quand même avec courage et passion pour l'amour, l'espoir, la paix et.. c'est nul, grosse déception, j'avais entendu parler du personnage, je me suis intéressé à son histoire dès le début pour au final comprendre que certes elle est toute mignonne mais terriblement peu originale et intéressante à mon goût, je m'attendais à mieux de la part du personnage présentée comme principale. Mais cette déception est compensée par une bonne surprise, Célès qui a une personnalité plus forte qui ne l'empêche pas d'être amusante et émouvante par moment, non je n'exagère pas j'ai beaucoup apprécié la scène suivant l'indigestion de poissons (ceux qui ont fait le jeu comprendront). Mon seul regret à son sujet c'est qu'elle n'est pas d'abord une ennemie, si on l'avait combattue vers le début pour qu'ensuite elle se retrouve de notre côté ce qui justifierait nos doutes sur sa loyauté à un moment pour ensuite nous faire vivre ses émotions avec l'opéra puis l’indigestion de poissons (encore une fois ça peut paraître bizarre si vous n'avez pas fait le jeu mais promis ce que je dis à un sens) et être mise en avant comme leader à la fin, rien que pour ça j'aurais mis un point de plus. Au final Célès c'est un petit coup de cœur personnel mais je l'a trouve sous-exploitée. En somme, Final Fantasy VI reste un jeu très agréable à faire malgré son âge même pour un joueur qui n'a pas connu l'époque à laquelle il est sorti, ça veut tout dire sur la qualité du titre, un peu déçu par le scénario tellement j'en avais entendu du bien mais la déception n'est pas bien grande non plus, j'ai sincèrement aimé faire ce jeu, découvrir ses personnages, écouter ses musiques, vivre ses grands moments, déchaîner ses chimères... et je vous le recommande. P.S : Que vous ayez fait ce jeu ou non vous devez écouter ça : http://www.youtube.com/watch?v=Gax5ob68L3A</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur PSone</title>
		<author>Imix</author>
		<date>2010-06-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me souviens encore comme j'attendais fébrilement Final Fantasy VI. Je l'avais même réservé des semaines à l'avance à mon magasin spécialisé de peur de le louper. J'étais un peu surpris que le jeu sorte à 15€ mais je n'allais pas m'en plaindre ; il faudrait être stupide... Comble du bonheur : une démo de FFX accompagnait le disque de FFVI. Le mix parfait ! Bien sûr, j'ai joué à la démo de FFX encore, encore et encore avant d'entamer le gros du dossier : FFVI. En 2002, j'étais en plein trip revival avec des jeux PS en 2D. Quand j'ai vu FFVI s'afficher sur mon écran cathodique, j'étais soufflé ! Les graphismes étaient somptueux. Je ne suis pas de ceux qui disent "la 2D d'avant permettait de se créer un univers...". Non ! Quand c'est bien fait, tu n'as pas besoin de ça. Et avec FFVI, c'était ça : c'était un monde techno-médiéval magique avec des perso super charismatiques (la séquence d'intro aidait quand même un peu à leur donner de la gueule et de la "matière"). Un petite heure après avoir commencé FFVI, on est comme envouté. Il se dégage un charme assez étrange de ce jeu ; entre la peur et l'émerveillement. J'étais complètement acquis à la cause des personnages alors qu'il me faut souvent un peu de temps avant de "rentrer dedans". Les musiques jouent leur petit rôle dans cette affaire ; ça sent le 16 bit à plein nez mais Dieu que c'est bon ! Et que dire des thèmes de Terra et de Celes ? Que dire de la sublissime partition Aria di Mezzo Carattere ? Et de la musique techno - super kitch - de Chocobo ? Il y a en a des dizaines tout à fait exceptionnelles et écoutées dans leur contexte, c'est absolument magnifique. On ne saurait accompagner aussi parfaitement les moments-clés qui ponctuent le jeu qu'avec ces musiques. J'aurais presque envie de passer sous silence le système de combat qui - sans être d'une originalité folle (sauf peut-être à sa première édition sur SNES) - est une mécanique parfaitement huilée et très addictive mais il fallait tout de même en dire quelques mots. C'est fait ! Reste ce scénario poignant, ce déroulement vraiment agréable, ces moments cultes (dont on sait qu'ils sont cultes sans pour autant qu'on l'ait entendu dire)... Une belle pièce que ce FFVI. À posséder absolument, ça va de soi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>Zali_L_Falcam</author>
		<date>2010-12-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L'esbroufe a toujours marché avec les fans de Square. Et ça marchera toujours. Enlève la scène de l'Opéra, et il reste un RPG moyen, aux personnages sympas mais pas non plus à s'taper le cul par terre, et un scenario qu'on peut résumer à "OH MON DIEU JE SUIS TELLEMENT FOU QUE JE VAIS TOUT CASSER*". La seule originalité, c'est que le mec y arrive. Quand au Gameplay, il a la particularité de n'en avoir aucune. Des RPG comme ça, la Snes en a pondu des kilomètres, plus ou moins bons. La c'est plutôt sympa, sans plus. Ceci dit, entre la poire et le fromage, ça se laisse manger. * (PARCE QU'ON M'A FAIT DU MAL AVEC DE LA TECHNOLOGIE)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur PSone</title>
		<author>engy</author>
		<date>2010-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Grand jeu. Scénario énorme et très réussi avec ses moments perturbants et ses twists inattendus. Personnages charismatiques dont le background est très soignés (Locke ou Celes m'ont marqué par exemple). Système de jeu, forcément classique, mais étrangement encore agréable a maitriser aujourd'hui. Je ne parle même pas des graphismes et de la musique, même sans la hype actuelle autour du son 16bits, du pixel art et des sprites choupinou, on atteint des sommets artistiques (les Espers, les boss, le thème de Terra), et technique (sprite enorme, transparence, mode 7). Mon seul regret, j'aurais aimé jouer a ce jeu autrement que sur émulateur puis sur la version ps1</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joyau brut</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on évoque cet épisode à des gens qui y ont joué, leurs yeux se mettent à briller. Et pour cause , qui pourrait oublier les moments vécus dans ce jeu ? Pour beaucoup, le nom parle de lui-même, et il y a de quoi, et je vais vous en expliquer les raisons. Nous sommes en 1994. Squaresoft a été sauvée de la faillite par son premier Final Fantasy il y a 7 ans. Depuis, 4 autres épisodes sont apparus, et seul le quatrième atteindra les États-Unis dans cet intervalle. Il sera d'ailleurs censuré, et la difficulté revue à la baisse. Final Fantasy V n'avait pas franchi les frontières japonaises, et était paru sur Super Nintendo en 1992. Deux ans plus tard, la firme sort le sixième épisode de la franchise. Dernier épisode de la période Nintendo avant longtemps, il offrit toute la richesse de son être à celui qui posait ses mains dessus. Cet épisode arriva alors aux États-Unis et au Canada, pour le plus grand bonheur des joueurs nord-américains , sous le titre Final Fantasy III. Pour l'Europe, on pouvait se brosser, mais qui n'a pas bavé devant les tests import des magazines spécialisés ? Final Fantasy VI mérite-t-il pour autant son appellation de « meilleur FF » jamais sorti ? Réponse dans les lignes qui suivent. Le passé ressurgit... Il y a longtemps, le monde fut ravagé par la Guerre de la Magie, se soldant par une terre désolée et l'anéantissement de toute civilisation. Ce conflit impliquait les humains, et des créatures dotées de pouvoirs et pouvant utiliser la magie, les Espers. Ces dernières étaient créées par trois déesses qui géraient l'équilibre du monde. Petit à petit, le pouvoir destructeur de la magie a été complètement oublié, les déesses et Espers appartiennent aux légendes. Près de 1000 ans plus tard, Les hommes ont découvert le fer, le charbon et les machines à vapeur. Cependant, il y en a qui rêvent de mettre la main sur ce pouvoir effrayant que représente la magie. Tout change lorsqu'un Esper pris dans la glace depuis des millénaires est retrouvé au fond d'une mine à charbon de la ville de Narshe. L'empereur Gestahl envoie donc un détachement de soldats, accompagné d'une mystérieuse jeune femme... Est-il possible que les hommes reproduisent la même funeste erreur du passé ? Je m'arrête là pour les révélations. Le scénario ne tourne plus autour des cristaux,mais de créatures légendaires, et surtout s'attarde sur le destin d'une jeune femme, Terra. En réalité, dans le jeu, ce sont les personnages qui font l'histoire. Mais vous en saurez plus sur eux un peu plus loin. Un équilibre fragile Final Fantasy VI se déroule à une époque évoquant fortement la Révolution Industrielle anglaise et ce tant au niveau des inventions permettant aux gens de vivre : dans les habitations, vous trouverez des poêles en fonte leur permettant de se chauffer, des horloges comtoises, mais également des gramophones pour la musique. Les énergies dominantes sont le charbon et la vapeur d'eau. Cependant, l'Empire situé au sud de la carte semble avoir une longueur d'avance en ayant créé des armes redoutables : les armes Magitek. Dans les villages, vous trouverez beaucoup d'habitations à colombages, de moulins à aubes s'il y a de l'eau, un très bon point. Le monde de FF VI s'appelle, au début du jeu, « the World of Balance », ou « Le monde de l'équilibre ( et non pas « monde de la balance » comme j'ai pu le lire parfois...), qui est composé d'un grand continent principal occupant tout le nord du planisphère, et un plus petit, au sud, appartenant à l'Empire. On y trouve des montagnes, avec des cavernes souvent mal fréquentées, des forêts, tout aussi mal famées, mais ces deux lieux, font, avec les différents cours d'eau , office de frontière entre les différents royaumes. Oui, FF VI est divisé, sur le continent nord, en plusieurs royaumes, on compte notamment ceux de Figaro et de Doma. On y trouve aussi différentes forteresses, symboles de pouvoir. Mais ce monde est en guerre : l'Empire décide d'envahir un à un les royaumes, pour pouvoir mettre la main sur les Espers oubliés... Ce monde sera mis à mal à la suite d'un événement majeur que je ne peux pas vous détailler ici sous peine de gros spoiler pour les plus jeunes qui veulent découvrir le jeu, mais cela bouleversera totalement la géographie des lieux. C'est sans doute un des FF qui compte le plus de villes que vous visiterez, toutes étant plus ou moins grandes, et plus ou moins riches, mais plus vivantes : les PNJ ressemblent vraiment à des personnages et non pas à des sprites de quelques pixels de haut, et font diverses activités. Par exemple, il ne sera pas rare de voir un préposé des postes ( par pigeons voyageurs) livrer ses lettres, ou d'apercevoir des enfants en train de jouer... Pour vous déplacer dans ce monde, vous avez plusieurs moyens : à pied, et ce sera le cas le plus souvent, ou à dos de chocobo si vous trouvez une écurie, soit dans une forêt, soit dans une ville, pour une petite somme , en mode 7 et sans combats. Mais ce monde possède aussi des voix ferrées avec des trains à vapeur ( dont l'un d'eux fera office de boss), et un aéronef, dont vous vous en emparerez au terme d'une scène d'anthologie dans la première partie du jeu. En gros, dans FF VI , un monde est né. Et quel monde... C'est bien beau tout ça, mais puisque la guerre est déclarée, quelles sont les forces en présence ? J'y viens, laissez-moi vous présenter les différents personnages que vous incarnerez : Terra Brandford : Jeune femme de 21 ans, fruits des amours entre une humaine et un Esper. Elle peut utiliser la magie dès le début du jeu, mais ses pouvoirs semblent la terroriser. C'est une jeune femme sensible, intelligente, et en combat, elle a de bonnes statistiques, ceci dit son rôle de magicienne lui sied le mieux. Mieux encore, grâce à la commande « morph » ( transformation, acquise plus tard), ses sorts seront deux fois plus efficaces. Et couplée avec deux reliques « earrings »( boucles d'oreilles) elle peut faire très mal. Locke Cole : Le voleur ( pardon, « chasseur de trésors ») du groupe. Assez bon, ses armes de prédilection sont les armes courtes, et sa commande « steal » ( voler) permet de récupérer des objets sur les adversaires et les boss. Cependant, il dispose d'une barre de vie un deçà de la moyenne, et a une résistance moindre. Il n'en reste pas moins quelqu'un de très attachant, toujours prompt à protéger les jeunes (et belles) femmes. Il est aussi le contact d'Edgar des forces rebelles contre l'empire. Edgar Roni Figaro : Le jeune souverain du royaume de Figaro. C'est un séducteur qui prétend être du côté de l'Empire, alors qu'il aide en secret les rebelles. Il s'opposera vraiment à l'empire lorsque Kefka tentera d'incendier son château. En combat, c'est sans doute l'un des meilleurs combattants, disposant d'une bonne défense mais aussi d'une bonne attaque, et il peut être équipé d 'épées ou de lances. Sa commande spéciale, « tools », lui permet d'utiliser des gadgets qu'il a inventés, étant donné qu'il est un génie de la mécanique. Certains sont vraiment chouettes à utiliser comme le Noiseblaster, qui permet de voir les ennemis se battre entre eux. Edgar a un frère jumeau, qui s'appelle... ...Sabin Rene Figaro : Le frère jumeau d'Edgar, qui a fui le royaume pour pouvoir s'entrainer et perfectionner ses techniques. Par conséquent, il dispose des meilleures attaques du groupe, au détriment de sa défense. Il se bat avec des griffes. Sa commande spéciale, « Blitz », permet de rentrer des attaques spéciales via une manipulation à faire avec la manette. Attention, comme dans un jeu de baston, un timing parfait sera demandé pour qu'elles soient effectives, mais elles permettent d'outrepasser certaines protections comme « Reflect ». Sabin aime également manger, colérique mais ne manque pas de faire de l'humour lorsqu'il parle. Cyan Garamonde : Combattant et commandant de la garde du roi de Doma, cet épéiste rejoindra les rebelles après que Kefka ait décimé son peuple et sa famille. C'est un homme distingué, issue d'une noble famille du royaume, dont ses origines seront trahies par son langage. Il se bat avec des katanas, et sa commande « Swtech » ( swordtech) lui permet d'exécuter des coups au katana qui font assez mal, mais certaines techniques nécessitent du temps avant de les déclencher. Gau : Ce garçon de 13 ans, abandonné à sa naissance, vit au milieu des animaux dans le Veldt. Il se conduit comme tel et son langage n'est pas très soigné. Même s'il dispose de stats assez faibles, il dispose d'entrée de jeu de deux commandes : Rage lui permet d'attaquer, avec une technique apprise des monstres rencontrés. Il en aura quelques-unes dès la première rencontre, mais son seul moyen de progresser sera de revenir dans cette région de la carte pour utiliser la commande «Leap » où il sautera dans les ennemis, pour réapparaitre ensuite au combat suivant et réintégrer votre équipe avec ses nouvelles techniques. C'est donc un personnage assez spécial... Celes Chere : Ancien général de l'Empire, cette jeune femme ne pourra fermer les yeux sur les actions de Kefka. Elle sera délivrée par Locke alors qu'elle était prisonnière à South Figaro et allait passer en cour martiale. De fait, elle aura du mal à s'intégrer au groupe, et Cyan lui fera comprendre qu'ils ne sont pas amis ( et pour cause...). Elle aussi peut utiliser la magie dès le départ, étant le fruit d'une expérience génétique. Sa commande spéciale « Runic » permet justement d'absorber la magie de ses adversaires. Elle dispose de bonnes statistiques en attaque et en défense. Setzer Gabbiani : Ce voyageur dispose du seul aéronef existant de par le monde en dehors de l'empire. On le rencontre alors qu'il tente d'enlever Maria, la cantatrice, que Celes remplacera ce soir-là. Il reste toutefois assez faible, mais dispose d'une commande particulière, « slot » ( machine à sous), qui permet de produire des attaques magiques assez efficace si les trois mêmes symboles sont affichés , mais attention l'une d'entre elle anéantira tout votre groupe si elle tombe... Strago Magus : Mage bleu et doyen du village de Thamasa, il est sans doute un des persos les plus faibles du jeu. Ses magies sont efficaces, il dispose de la commande « Lore » qui lui permet ainsi d'enregistrer les attaques magiques des ennemis, mais demandent beaucoup de MP à chaque utilisation. Plus utile au second rang qu'au premier, le vieillard encaissant mal les coups, mais ses bâtons élémentaires peuvent faire des dégâts supplémentaires. . Relm Arrowny : C'est la petite fille de Strago. Âgée de 12 ans, elle vit avec lui à Thamasa. Elle dispose de la compétence « Sketch » (dessin) , qui permet de retourner les pouvoirs de certains ennemis. Elle se bat à l'aide de...pinceaux. C'est dire sa puissance d'attaque... Shadow : Un ninja vêtu de noir. Personnage qui pourra rejoindre vos rangs à plusieurs reprises pendant la première partie du jeu. Pas très résistant, mais dispose d'une bonne attaque et de la commande « throw » (lancer), qui permet d'envoyer des armes de l'inventaire sur les ennemis, mêmes celles que vous n'uitlisez plus. Il vaut mieux lui acheter des armes spécifiques comme les shurikens, si vous utilisez bien cette fonction, vous verrez qu'il peut faire de gros dégâts. C'est un être taciturne qui se balade toujours avec son chien, Interceptor, et on peut deviner qu'il a sans nul doute un lien avec Relm et Strago...Attention : si vous ne l'attendez pas lorsque vous voudrez partir du continent flottant, il ne réapparaitra pas dans la deuxième partie du jeu... Mog : Un Moogle qui vit dans les mines de Narshe. On peut le jouer brièvement au début du jeu, et présentera certains aspects de l'histoire, mais ne viendra vraiment avec vous que si vous le sauvez de Lonewolf dans les collines de Narshe. Il vous dira que Ramuh est venu lui dire de rejoindre la résistance et se joindra alors à vous. Il dispose de bonnes statistiques et sa compétence « Dance » permet d'utiliser les compétences des terrains de combat pour faire des dégâts aux ennemis. Umaro : Ce sasquatch fera office de boss dans un premier temps. Si Mog est dans votre groupe, il lui demandera de s'amender et de rejoindre la résistance, dans la seconde partie du jeu. C'est une brute, bien entendu... Gogo : Alors lui... depuis des années que je fais Final Fantasy VI, je n'ai pas compris l'utilité d'un tel personnage. J'hésite entre pur délire des programmeurs ou emm...bêtement maximum des joueurs : On galère comme pas permis pour le récupérer ( il faut se faire avaler par un monstre), et ses stats sont ridicules, tout comme ses compétences... Voilà pour votre équipe. Vous pourrez avoir jusqu'à 14 personnages permanents et c'est à ce jour le FF qui en offre le plus. Si on excepte Umaro et Gogo, tous les autres disposent d'un background travaillé et étoffé, à tel point que ce sont les personnages qui FONT l'histoire. Et si tous ont des raisons valables de rejoindre la lutte contre l'Empire, il y a des divergences au sein du groupe et chacun sera apprécié différemment. A certains moments du jeu, certains personnages se joindront temporairement à vous : Ce sera le cas de Banon, des moogles autres que Mog, Dans le camp opposé, vous aurez les forces de l'Empire à vos trousses. Si l'empereur Gestahl a des buts qu'on trouve chez n'importe quel mégalomane avide de pouvoir, et son seul but est de mettre la main sur les Espers du monde, il compte néanmoins sur deux de ses généraux pour l'aider dans sa tâche : le Généra Leo, est certes au service de l'empire, mais prône des solutions pragmatiques pour éviter tout bataille inutile. Intelligent et réfléchi, on pourra même l'incarner à un moment du jeu. Et, de l'autre côté, il y a Kefka Palazzo. Totalement fou, totalement excentrique, il pense, au contraire, que tous les moyens sont bons pour arriver à ses fins et sera prêt à commettre d'horribles exactions pour remplir ses objectifs. Avide de pouvoir, il rêve de devenir maître d'un monde en ruine où lui seul régnerait, et gare à qui oserait s'opposer à lui. Kefka est clairement un des méchants les plus travaillés de la série. Si son aspect physique donne plutôt à rire, étant donné qu'il ressemble à un clown de cirque, du moins dans la première partie du jeu, il ne vit que pour détruire, ayant perdu sa santé mentale suite à une expérience Magitek ratée. Nuire à son prochain, régner sur le néant, et mépriser la vie et le rêve, Kefka est totalement taré. Et c'est ça qu'on aime chez lui... Final Fantasy VI est un RPG japonais et en 1994, il n'échappait pas à la règle : les combats étaient aléatoires et au tour par tour. D'une façon générale, vos personnages sont représentés à la droite de l'écran et les ennemis, à gauche. Toutefois, il peut arriver certaines situations, comme la side attack, où les ennemis apparaissent au milieu de l'écran et les personnages de chaque côté , ou la pincer attack ( attaque « en tenailles » )et là, c'est l'inverse, ou alors la rear attack ( attaque par l'arrière), et dans les deux derniers cas, les ennemis auront la priorité du tour. Le jeu permettait à quatre combattants de prendre part à la bataille, et ce sera le dernier épisode avant Final Fantasy IX à le faire. Et à part dans certains passages,le jeu n'impose pas de « leader » prédéfini, ce sera à vous de déterminer vos affinités avec les personnages. Cependant il arrivera, par le biais du scénario, que votre groupe se retrouve séparé. Il faudra dans ce cas adapter la stratégie de soin en fonction, notamment au début du jeu. Les combats obéissent à la règle de l'Active Time Battle : une barre de temps se remplit petit à petit, et vous permettra ensuite d'agir et d'entre les commandes des personnages. Contre certains boss, il faudra savoir anticiper et maitriser ce paramètre pour éviter une très mauvaise surprise. Bien entendu, les combats rapportent des points d'expérience, sauf contre les boss,de l'argent appelé ici GP et, un peu plus tard dans l'aventure, des points de magie permettant d'apprendre des pouvoirs, j'y reviendrai un peu plus tard. Il se peut aussi que parfois, vous ayez un objet en récompense. Pour peu que vous utilisiez les commandes spéciales des personnages à bon escient, on progresse assez facilement dans le jeu, cependant, il arrive toutefois que certains passages soient bien difficiles, et généralement, la seconde partie du jeu a une difficulté plus élevée que la première. Certains évènements ont une limite de temps que vous devrez respecter pour éviter une fin de partie prématurée. Le menu de jeu propose deux options sur lesquelles nous devons nous attarder : le menu Skills (compétences), permet de voir plusieurs choses : d'utiliser la magie de soin entre les combats, si vos personnages n'ont pas été soignés, ou plus tard dans le jeu, de les équiper des Espers, et de voir leur apprentissage de magie grâce à eux ou les pouvoirs disponibles. Les Espers sont les créatures légendaires douées de magie. Lorsqu'elles meurent, elles se critallisent et permettent , si elles sont équipées, de transmettre leurs pouvoirs aux personnages. En général, vous devrez les combattre avant qu'elles ne daignent vous rejoindre. Cependant, hormis Celes et Terra, qui maitrisent quelques sorts de premier niveau dès le début du jeu, les autres personnages, sans exception, ne pourront les utiliser avant qu'elles n'apparaissent dans le scénario et encore, une fois équipés, l'apprentissage des magies se fait plus ou moins vite, selon un multiplicateur et le même pouvoir pourra être appris plus vite auprès de certains Espers plutôt que d'autres. Une fois les pouvoirs donnés par l'Esper sont tous appris à 100 %, vous pourrez, si vous en avez envie l'échanger pour un autre, et les pouvoirs appris resteront. Il est également possible d'invoquer chaque Esper une seule fois par combat. La seconde est l'option « relic » ( relique) qui permet d'équiper vos personnages de deux reliques chacun. Elles permettent de leur donner des attributs permanents tant que vous ne les retirez pas : par exemple les « sprint shoes » permettent de marcher plus vite, mieux encore, certaines couplées permettent, comme les « earrings » ( boucles d'oreille), de booster les effets en combat. On signalera aussi l'équipement très détaillé, prenant en compte la main droite, la main gauche, respectivement arme et bouclier, la protection du corps grâce aux différentes armures et de la tête grâce aux casques et autres couvre-chefs.En gros nous avons là un système de jeu extrêmement bien pensé, se dévoilant petit à petit, et très complet. C'est beau, c'est... Final Fantasy VI, quoi ! Squaresoft prouve qu'il maitrise de mieux en mieux la 16 bits de Nintendo, et il suffit de voir l'évolution sur les trois FF de la machine pour s'en convaincre : FF IV utilisait quelques ressources et était artistiquement réussi malgré des sprites assez petits et des décors assez simples pour les graphismes. FF V était plus abouti, plus détaillé, et plus cohérent. On peut vraiment dire que c'est avec FF VI que la console rentre dans l'ère des RPG magnifiques. La maitrise de la machine est pleinement acquise, et le jeu est une réussite tant artistique que technique . Artistique tout d'abord : les personnages sont dessinés par Yoshitaka Amano, ce qui leur donne une apparence unique aussi bien dans le jeu que dans l'écran des menus. Ensuite le jeu comporte son lot de lieux dont on revient rien que pour admirer les graphismes : impossible de rester insensible devant la magnificence de la foret fantôme, de certaines villes, pour ne citer que ça... Ensuite, la réussite technique est là aussi : les sprites sont grands, certains boss énormes,les décors fourmillent de détails, même les intérieurs des bâtiments, on y trouve toujours un poêle, une horloge comtoise, du mobilier. Les gens tenant un commerce disposent même d'une caisse visible sur le comptoir! Le choix des couleurs est judicieux, et le tout confère au titre une ambiance unique, que lui seul peut restituer. On regrettera juste l'utilisation du « color swap » concernant les monstres, c'est à dire qu'on les change de couleurs au fur et à mesure de l'évolution du jeu pour montrer qu'ils sont devenus plus forts. Mais bon, c'était courant, à l'époque... Le jeu était bien calibré niveau animation, et les personnages en disposaient de plusieurs, très détaillées, et les combats se déroulaient de façon assez rapide, ils étaient toutefois assez fréquents. On notera aussi les villes, plus vivantes qu'auparavant, notamment grâce à des PNJ qui bougent, ou qui s'adonnent à certaines activités. Le jeu est rempli de ce genre de petits détails qui font de lui un jeu plus vivant que les anciens FF. Le nom des lieux que vous visitez s'affichera lorsque vous y pénètrerez, c'est idéal pour savoir où on se trouve, notamment dans la deuxième partie du jeu. L'accès au menu de jeu est instantané et la navigation est intuitive. Si on demandait aux gens quel serait leur morceau de musique préféré de FF VI, je suis sur que chacun donnerait une réponse différente. Nobuo Uematsu était au sommet de son art, et nous a composé des pistes magnifiques. Toutes les citer serait trop long, mais j'avoue avoir un faible pour le thème de la carte de la première partie du jeu,ainsi que celui de la forêt fantôme, et le thème des boss, dégageant, comme toute l'OST d'ailleurs, un vrai sentiment de PPPPUISSANCE !!! Uemtasu a tellement bien fait son boulot, que chaque personnage dispose de son propre thème, ce n'est pas rien ! Bref, rien n'est à jeter dans les musiques de FF VI. Les processeurs de la Super Nintendo sont extrêmement bien exploités et l'aspect synthétique ne se ressent absolument pas. Les bruitages sont assez nombreux, et assez variés. Il n'y a pas de voix, mais le rire de Kefka a été digitalisé, et il vous fera frémir plus d'une fois. La jouabilité est exemplaire : outre un système de jeu détaillé plus haut et des menus ergonomiques, le reste ne pose absolument aucun problème : A sert à confirmer, B à annuler, et X permet d'entre dans le menu. Pour fuir les combats, si jamais ça tourne mal, rien de plus simple, maintenez L et R en même temps, attention, cela peut parfois échouer et ne comptez pas esquiver ainsi les combats de boss, bande de filous... Bref, si vous avez déjà fait un RPG, vous ne serez aucunement dépaysé. La durée de vie est excellente : vous pouvez boucler l'aventure en une quarantaine d'heures. Il faut cependant noter que dans la deuxième partie du jeu, une fois que vous aurez 4 personnages plus l'aéronef, vous ne serez pas obligé de chercher de nouveau vos anciens compagnons, libre à vous d'aller mettre la raclée au dernier boss, mais à ce stade du jeu, même si c'est techniquement possible, c'est à mon avis du suicide, au vu de ce que vous réserve le dernier donjon... Mais FF VI ne serait pas ce qu'il est si on y revenait pas avec plaisir une fois terminé, l'aventure est tellement inoubliable qu'on aurait tort de mettre le jeu à jamais au placard... J'ai oublié le principal... On ne peut pas faire une critique de RPG sans parler du scénario, et dans ce cas précis cela aurait été criminel. En effet, FFVI dispose sans conteste d'un des meilleurs scénarios de toute la saga. Écrit de façon intelligente, doté d'un background riche, soulevant différents thèmes comme la guerre, la tolérance envers les autres peuples, la mort, le suicide, et d'autres comme le problème de l'adolescente enceinte ( surtout dans la deuxième moitié du jeu), il est vraiment pensé POUR le jeu et est au service du joueur. On découvre sans cesse de nouvelles choses, de nouveaux évènements, de nouvelles régions, si bien qu'on est sans cesse poussé à continuer l'aventure. C'est d'ailleurs ce qui fait sa richesse : les moments forts seront abondants, on ira de surprise en surprise et certaines scènes, certains lieux, resteront au Panthéon du RPG japonais tant ils sont inoubliables. Comment oublier la scène du train fantôme, ou encore celle de l'opéra ? C'est tout simplement impossible. D'autant que le travail de mise en scène a été très étudié , permettant ainsi une narration des plus efficaces. Il y aura même des scènes à déroulement automatique, qui préfigurent les scènes cinématiques des jeux à venir. Rien d'étonnant à cela, Yoshinori Kitase, le réalisateur principal du jeu, venait du monde du cinéma. On saluera l'effort sur les textes, chaque personnage ne s'exprimant pas forcément de la même façon : par exemple Cyan s'exprimera avec des termes de vieil anglais ( avec des mots comme « thou » par exemple), ou Kefka n'hésitera pas à faire usage d'un langage peu soigné. Un effort bienvenu, et j'ajouterai d'ailleurs que les moments d'humour sont bien trouvés. Le scénario, bien que tenu également par les personnages, est LA pierre de ce jeu dans laquelle tout s'imbrique parfaitement, une pièce parfaitement huilée, ou rien ne dépasse. Mais plus que des mots, le meilleur moyen de découvrir tout ce que le jeu renferme niveau qualité, c'est d'y jouer. Verdict : Final Fantasy VI est un jeu très complet, une tapisserie tellement bien faite et vaste, que si on lui enlevait ne serait-ce qu'un seul élément, on obtiendrait plus du tout le même jeu. Une pièce unique, qui ne vieillit pas avec le temps tant son exécution est parfaite. Il conclut avec brio la trilogie ( bien qu'il n 'y ait aucun lien entre eux) FF sur Super Nintendo, plus qu'un RPG, c'est une épopée à vivre. Malheureusement, si ce jeu sortit aux États-Unis, il ne sortira jamais dans cette version de façon officielle en Europe. Il faudra attendre 2002 pour que Squaresoft le sorte cette fois ci sur PSX tenant sur un CD avec une cinématique d'intro et de fin en images de synthèse. Le jeu sortira aussi sur Game Boy Advance, avec, ô surprise, des textes cette fois traduits en français. Malgré tout, trouver une version de ce jeu chez nous, notamment celle traduite, relève clairement du miracle. C'est quoi ton numéro ? Vous l'avez sans doute remarqué sur le screenshot de présentation : le jeu s'intitule Final Fantasy III . Tout simplement parce que j'ai joué avec la version sortie aux États-Unis sur Super Nintendo. Et, en 1994, il était le troisisième FF à sortir sur le territoire américain. L'importateur de l'époque avait jugé bon de modifier les numéros de Final fantasy IV et VI. C'est ainsi que le premier devint Final Fantasy II et le second Final Fantasy III chez l'oncle Sam, histoire que le public puisse s'y retrouver. Heureusement, dans les versions rééditées sur PSX et GBA le jeu a repris son numéro VI. Les rééditions Le jeu a été réédité, d'abord sur PlayStation. Le résultat aurait pu être plus heureux : bien que sorti trois ans après le japon et les U.S., en 2002 chez nous, les textes n'ont pas été traduits et restent donc en anglais. On appréciera toutefois l'apparition d'un bestiaire, la possibilité de sauvegarder dans l'une ou l'autre fente de carte mémoire et une sauvegarde rapide qui perdure tant qu'on éteint pas la console. Cependant, cette version est plus lente que sur cartouche, car percluse de temps de chargement, notamment au début et à la fin d'un combat. Idem pour aller dans le menu, un comble! La PSX n'ayant pas le même processeur sonore que la SNIN, le son a perdu malgré tout en qualité. Les cinématiques ne sont pas les plus belles déjà vues sur la console, mais sont bien mises en scène. La version GBA a vu ses textes traduits en français, cependant, le processeur sonore étant ce qu'il est, on soulignera une dégradation sonore, qui ne rend hélas pas hommage au travail d'Uematsu. Inutile de dire que les cinématiques de la version CD ont disparu... Détail important : dans les deux cas, la monnaie, alors appelée GP dans l'original, a été renommée « gil » , unité monétaire utilisée depuis le septième épisode et devenue la norme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je vais tâcher d'être bref et d'éviter de répéter ce qui a été dit ici maintes fois, un des meilleurs J-RPG auquel j'ai joué ces dernières années, BEST FF EVER, BEST OST EVER, BEST CHARACTERS EVER. Il n'y pas grand chose à ajouter sachant que le scénario comme l'ambiance qui s'en dégage sont du même acabit que les points évoqués précédemment. Dans ces cas là, il ne reste plus qu'à s'incliner devant ce petit bijou qui même 17 ans après n'a pas pris la moindre ride et qui risque d'émouvoir les joueurs qui s'y essaieront encore très longtemps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>levihit</author>
		<date>2013-05-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Final fantasy vi est probablement l'opus le plus aboutit des final fantasy sur famicom pour plusieurs raisons, les graphismes, bien que se soit de graphisme de super nintendo, cette épisode a une patte très spécial notamment avec des couleurs de qui font penser a la rouille. Ensuite des personnages charismatique avec un grand background derrière eux(terra, lock,shadow,kefka..). Monsieur Uematsu le compositeur des final fantasy est au sommet de son art avec des musique simple mais profonde (ex : Terra theme) et des musiques qui reflètent bien le personnage (shadow, kefka..) Je ne vais pas parler du scénario plein de rebondissement sous peine de spoiler. Le système de combat est simple mais efficace, certain personnages comme setzer,cyan ou sabin ont un gameplay interactif puisque qu'on doit faire des combinaisons à retenir, espérer avoir de la chance ou être très patient. Le seul petit défaut que je trouverais à ce final fantasy tout comme aux autres selon mes yeux est que les personnages sont trop lent dans leur déplacement(surtout aprés avoir joué a tales of phantasia) . Bref je conseille cette perle a tout fan de rpg . PS Je sais que cette critique est banal, mais bon tout a déjà était dit donc pas besoin d'en rajouter plus sous peine de gâcher le plaisir</content>
	</review>
	<review>
		<title>Théatral</title>
		<author>dawg</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Attention, peut contenir quelques spoils. Final Fantasy VI n'est pas un jeu comme un autre, ni même un JRPG comme un autre, ce n'est pas un jeu qui suit des codes classiques de construction narrative, ce n'est pas non plus un jeu que l'on retiendra pour des mécanismes de gameplay particulièrement jouissives, ni même pour une trame scénaristique complexe, qui te met sur le cul à plusieurs reprises, qui est ce qui se fait de mieux dans le milieu. Final Fantasy VI c'est avant tout une manière de faire. Une manière de raconter, une manière de mettre en scène situations et personnages, une manière de pousser l'implication émotionnelle du joueur. C'est simplement un jeu qui a une manière bien à lui de couper le souffle. Un jeu qui te fait sentir de manière habile, mais étrange, dans une véritable oeuvre théatrale. C'est, tout abord, très certainement le jeu qui arrive le plus à jongler, même jouer, avec les émotions. Le travail sur l'ecriture est remarquable, la frontière entre le comique est le tragique est incroyablement mince, à tel point qu'au sein d'une même séquence on peut ressentir l'un, l'autre, voire même les deux simultanément. Une habileté étonnante, loin d'être commune, qui caractérise complètement la nature de l'aventure. Et la variété exceptionnelle des situations du jeu ne va pas me contredire, je pourrais citer par exemple le passage du Train Fantôme ou de l'Opéra, qui l'un comme l'autre ont réussi à me faire rire car complètement burlesques et originaux, mais qui au fond m'ont fait ressentir une profonde mélancolie (notamment le Train Fantôme, dans ce cas). Les personnages, protagonistes comme antagonistes, sont d'ailleurs taillés pour cette idée. Du côté des protagonistes, Terra ou Celes qui sont vecteur de mélancolie, deux personnages plutôt tragiques, cohabitent avec un Sabin ou un Gau qui eux prêtent clairement, la plupart du temps, à sourire, voire à s'esclaffer, tout en ayant droit eux même à leurs moments bien plus tristes. Je pourrais faire de même avec tous les protagonistes (notamment sur Shadow, un des plus réussis), tant le casting est réussi, et tant la mise en scène autour de chacun d'eux véhicule une puissance émotionnelle absolument épatante. Du côté des antagonistes le constat est encore plus frappant, car on pourrait le résumer à un seul personnage. Kefka. Je me suis esclaffé avec Kefka, je me suis moqué de Kefka, en retour, tout en me riant au nez constamment, il m'a fait comprendre la définition de tragédie, en fauchant tout sur son passage, en détruisant la vie, l'espoir, les rêves, et même le monde, toujours le sourire aux lèvres de son sprite 2D. Alors non, Kefka ce n'est pas le bad guy classique méchant sans aucune profondeur, alors qu'au fond ce n'est qu'un personnage qui détruit par plaisir, pour s'amuser, comme beaucoup de méchants dans tous médias. Encore une fois c'est la manière de raconter et de mettre en scène qui fait passer Kefka d'un ersatz du Joker à un personnage profondément fascinant, et ce encore bien plus que cela dans la dernière partie du jeu, son ascension étant théâtralement bouleversante, à l'image de la totalité de l'aventure. Une ascension qui se conclue de manière époustouflante, la dernière heure de jeu mélant peur, inspiration religieuse, fascination, et une énorme dose d'épique. Le thème de Kefka, et Dancing Mad résument à eux deux tout ce que j'essaye de décrire. Car quoi de mieux pour véhiculer une émotion qu'une musique? L'OST de Final Fantasy VI est un chef d'oeuvre de bout en bout, un réel sans fautes s'adaptant à toute situation et à tout lieu. Uematsu a fait un travail titanesque, a réussi à transcender chaque instant. Cela ne s'arrête pas à l'incroyable Dancing Mad (qui reste à mes yeux la meilleure piste du jeu). Chaque personnage a un thême qui lui colle à merveille, Shadow le bienfaiteur mystérieux, Edgar et Sabin les fréres royaux ou encore Cyan le brave samuraï. Évidemment ces musiques subliment à merveille les passages impliquant ces personnages. Au fond qu'est-ce que Final Fantasy VI sinon une véritable tragicomédie? Une pièce de théatre où le joueur est simultanément acteur et spectateur, où il rit à gorge déployée et frissonne de tristesse la seconde d'après, où il passe d'espoir au desespoir, de contemplation à action, de joie à haine, sans, presque la moindre transition? Un réel chef d'oeuvre qui a des années d'avance sur la majorité des jeux actuels, un jeu qui a 19 ans mais qui est profondément moderne, un jeu paradoxal, merveilleusement paradoxal, qui en quelques dizaines d'heures fait ressentir au joueur à peu près tout ce qu'il pourrait esperer. La synthèse de la réussite. PS: Le système de combat est plutôt très intéressant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'équilibre parfait</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Final Fantasy VI fut mon tout premier jeu en anglais, c'est pourquoi il a, et sans exagérer, une place toute particulière dans mon coeur. Lorsque je l'ai commencé je venais de terminer un certain FF XIII qui était mon tout premier FF (faut bien commencer quelque part hein) et l'un des plus beaux jeux auxquels je n'avais jamais joué. Et pourtant... Dès mes premiers instants avec ce chef d'oeuvre, le choc ! 5 minutes seulement après avoir lancé le jeu, voila que je suis déjà sur le cul. My god cette cinématique d'intro magnifique accompagnée d'une musique absolument sublime ! J'vous jure, la première fois que je l'ai vue j'en avais des frissons ! J'ai failli verser une larme (sans dec') lors du passage où on entend "Coin of Fate", la scène de l'opéra (dont j'ignorais l'existence, aussi surprenant que ça puisse paraître) m'a hypnotisé et m'a fait rire sur la fin, et j'suis resté bouche-bée durant le combat final lorsque la 4ème partie de "Dancing Mad" s'est déclenchée au moment où le sprite juste énorme du boss final est apparu, il devait bien prendre la moitié de l'écran ! Et ce n'est qu'un échantillon des moments qui m'ont le plus marqué. FF VI c'est aussi ses personnages. Un casting de rêve composé de protagonistes, pour la grande majorité, extrêmement attachants et plutôt travaillés (n'oublions pas que nous ne sommes "que" sur SNES). Il n'y a pas vraiment de leader dans FF VI même si Terra et Celes se démarquent clairement des autres. Du côté des antagonistes, je suis obligé de mentionner ce débile d'Ultros qui est ultra (hahaha) drôle, son sprite est génial. Et évidemment, l'exceptionnel Kefka Palazzo, abominable clown complètement cinglé et sans aucun scrupule. Un timbré de première qui enchaîne les répliques cultes à chacune de ses apparitions. Le scénario est simple mais suffisamment complexe et intrigant pour ne jamais lasser. Une histoire véritablement prenante et qui réserve son lot de surprises ! Sans spoiler, le jeu est coupé en 2 parties différentes et complémentaires. La première est très scénarisée tandis que la seconde nous laisse plus de liberté. Le gameplay, à l'opposé de la liberté offerte par le cinquième opus, n'en demeure pas moins très réussi. Classique certes mais non moins complet et très facile à assimiler, il suffit simplement d'équiper un Esper à un personnage pour lui faire apprendre des magies. De plus, chaque personnage possède une commande spéciale en combat. Les graphismes sont plutôt jolis sans être particulièrement impressionnants mais les villes se ressemblent trop. La bande-son est merveilleuse, Uemadieu au sommet de son art ! La séquence d'introduction nous annonce un véritable chef d'oeuvre, le combat final avec le cultissime "Dancing Mad" le clôt magistralement. D'un point de vue purement objectif je dirais que c'est l'une des plus grandes OST de jeux vidéo jamais composées. En ce qui me concerne c'est l'une de mes OST favorites et celle des FF que je préfère le plus. J'ai indiqué les pistes que j'aime le plus dans mon Top des meilleures musiques de jeux vidéo, vous pouvez allez y faire un tour si ça vous chante (bah quoi ? j'ai pas le droit de faire un peu de pub ?) ^^ J'ai souvent pensé à FF XIII (que je ne déteste pas, je tiens à le préciser) en parcourant le VI, à de nombreuses reprises je me suis demandé comment était-il possible qu'un jeu HD de 2010 soit aussi inférieur à jeu 2D de 1994. Comment des centaines de développeurs sur des hardwares aussi puissants ont-il réussi l'exploit de foirer à ce point le scénarii et la narration. C'est quand même fou que de simples tas de pixels muets m'aient fait ressentir plus d'émotions que des personnages en 3D très détaillés et doublés. Final Fantasy VI n'a pas usurpé sa réputation de monument du J-RPG et du jeu vidéo. Alors ouais, il est considéré par beaucoup comme le meilleur épisode de la série mais c'est pas pour ça que je l'aime autant. J'suis pas du genre à me laisser influencer aussi facilement et suivre la mode. (sinon je serais en train de retourner ma veste à propos de Xenoblade mais là n'est pas le sujet) Sincèrement, ce simple jeu vidéo presque aussi vieux que moi m'a foutu d'énormes baffes dans la tronche. Jamais j'aurais cru ça possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'essence et la transcendance de l'époque 16-Bits</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'était à l'été 1997. Je découvrais alors, sur ma Super Nintendo et grâce à l'adaptateur pour jeux en import, Final Fantasy VI, sorti trois ans plus tôt, en 1994, et une règle mathématique nouvelle : 3=6. Et oui, car comme beaucoup d'entre vous doivent le savoir, le numérotage des opus de la saga Final Fantasy, avant la remise à plat à l'occasion du 7, était affaire de mathématiciens et de philosophes, qui tentaient de trouver des cohérences dans des numérotations parallèles et différentes au Japon et aux Etats-Unis. Ce FF, 6ème opus de la série, ne fut néanmoins que le numéro 3 aux States (d'où la jaquette mentionnée Final Fantasy III) ... Heureusement que le titre nous faisait rapidement oublier, par son contenu, toutes ces petites frasques sans grande importance ... Dès son introduction, FF6 annonce tout de suite la couleur : Squaresoft nous livre une véritable histoire, profonde, assez sombre, servie par une mise en scène audacieuse pour l'époque de la Super Nintendo. Impossible d'oublier cette séquence d'ouverture durant laquelle notre héroine, Terra, et deux acolytes, se rendent vers la ville de Narshe, accompagnée par une musique inoubliable de Uematsu et une utilisation heureuse du Mode 7 de la console de Nintendo. Cette séquence est le prémice d'une histoire aux bases simples mais incroyablement accrocheuse et bien narrée, mettant aux prises un empire plus ou moins maléfique (en fait c'est plutot le bouffon de l'empereur qui est maléfique) et un groupe de rebelles beaucoup plus humanistes. L'empire exploite sans vergogne la force magique d'entités réduites à la condition d'esclaves et de piles Duracel : les Espers. Et notre petit groupe, touché au fond de son petit coeur par les conditions de vie inhumaine des Espers, va tenter d'y mettre fin. Après, c'est normal ces conditions inhumaines, vu que les Espers ne sont pas humains ... (pouet ! pouet !). La mise en scène du titre était pour l'époque très satsfaisante et tirait particulièrement bien partie des capacités techniques de la Super Nintendo. On rencontre, au fil d'une aventure longue et riche, de nombreux personnages qui viendront compléter notre équipe, et bénéficiant tous d'un traitement réussi. Pour des petits sprites 16-Bit, ça déborde de charisme et ça induit un véritable attachement entre le joueur et ses compagnons virtuels. Evidemment, J-RPG oblige, certains passages un peu niais ou cul-cul viendront perturber la trame narrative, mais on pardonne tout à un titre débordant de tant de qualité. D'autant que de nombreux autres passages restent gravés dans les mémoires. Nous avons déjà parlé de la séquence d'introduction, mais pas de la cultissime séquence de l'opéra, sorte d'évènement dans le jeu et durant laquelle nos héros participeront à une représentation mémorable et aux musiques restées dans les annales. Et bien d'autres évènements marquent la mémoire du joueur : le chateau "couteau-suisse" de Figaro, la naissance du continent flottant, le train hanté ... le tout rythmé par le rire maléfique du grand méchant du jeu : Kefka. Le gameplay est également à la hauteur de la légende du titre. Simple et efficace. Chaque personnage est affublé d'une technique qui lui est propre et qu'il peut utiliser durant les différents combats, en sus de la personnalisation de chaque personnage grace aux magicites, pierres magiques contenant l'essance de certains Espers. Les combats mobilisent quatre de nos personnages sur le principe de l'Active Time Battle propre à Squaresoft. Un gros bonus de cet opus est la possibilité de mener les combats à deux joueurs pouvant ainsi se partager le controle des différents protagonistes. Il s'agit à mon sens d'un énorme atout de FF6 qui pouvait ainsi, contrairement à la très grande majorité des autres RPG, se jouer à deux. L'une des forces du titre est également la très grande qualité de sa bande originale, composée donc par le mythique Nobuo Uematsu. Certes, cette OST est basée sur les capacités audio de la SNES, mais celles-ci sont mobilisées à leur paroxisme, pour livrer in fine une partition d'une incroyable qualité, aux refrains inoubliables et participant pleinement à la très forte personnalité que dégage le titre. Comme cela a aujourd'hui été dit maintes et maintes fois, FF6 est un des épisodes forts de la saga de Squaresoft, le chef-d'oeuvre selon certains, en tout cas l'épisode qui, par consensus, a recueilli les plus grandes éloges critiques, à la fois accessible, mature, adulte, et bénéficiant d'une réalisation, pour l'époque, d'une grande qualité. Graphismes, histoire, personnages, musiques, gameplay, toutes les composantes du titre ont été travaillée pour nous livrer la vraie fantaisie finale. Bien entendu, derrière chaque triomphe, il y a un scandale. Jugeant pour l'époque le marché européen inapte à accueillir un RPG de cet accabi, FF6 ne fut pas distribué à l'époque sur le vieux continent et fut donc connu par chez nous assez tard, et notamment par le biais de l'import, puis des émulations sur ordinateur. Ce fait reste une erreur impardonnable de la part de Squaresoft et Nintendo qui fut fort heureusement rectifiée lors de la sortie de Final Fantasy 7. L'attente des joueurs européens ne fut assouvie, officiellement, que le 27 février 2002, lors de la réédition du titre sur PSOne, puis en juillet 2007 lors de sa sortie sur GBA. Et découvrir FF6 avec huit années de retard, ça reste appréciable, mais ça revient à découvrir un titre aussi fondamental que Pong à l'époque de la NES. L'un des meilleurs titres de l'histoire du jeu vidéo ! A redécouvrir encore aujourd'hui pour ceux qui n'aurait pas au l'occasion d'y jouer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un très grand jeu que je suis fier d'avoir fait même si j'en attendais un peu plus côté scénario</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fait avec pas moins de 20 années de retard, ayant cru comprendre qu'avoir fait les FF modernes sans avoir fait les mythiques FF 16 et 32 bits c'était pas très sérieux pour quelqu'un réclamant appartenir à cette prestigieuse catégorie de la population que l'on nomme gamer. Est-ce que ce Final Fantasy tant aimé a suffisamment résisté au passage du temps pour me plaire ? L'intro se charge déjà de nous faire rentrer dans l'histoire avec une magnifique musique, un environnement enneigé, des mécas et une magnifique jeune fille mystérieuse répondant au doux nom de Terra, le début est soigné il n'y a aucun doute c'est un vrai bonheur de découvrir le jeu. Par contre suite à l'intro je pensais que les armures seraient importantes et scinderaient le gameplay en deux, combats à pied et en méca mais absolument pas, du coup j'ai été déçu mais en même temps Xenogears c'est la génération suivante donc c'est pas comparable, je peux pas retenir ça comme point faible sans être de mauvaise foi. La réalisation globale à très bien vieilli tant que le mode 7 et ses gros pixels ne sont pas là, si certains portraits de persos sont franchement très moyens, voir de mauvais goût (je pense notamment à Gau) les personnages ressemblent à quelque chose, les décors sont variés et même encore aujourd'hui se regardent sans soucis. Les cinématiques de la version PS1 sont très bien réalisées bien que je les espérais plus longues, il n'empêche qu'elles rendent un hommage appréciable à l’œuvre originale, sans non plus la transcender. Je suppose que Final Fantasy VI fut l'apogée de la SNES point de vue technique en son temps mais ça je peux pas vraiment en parler avec mes 20 années de retard. Les combats sont variés avec chaque personnage disposant d'une particularité qu'il faudra mémoriser et maîtriser (combos de Sabin, katana de Cyan...), et les combats sont addictifs avec l'apprentissage des sorts par les chimères et assez riche entre l'équipement et les reliques pour compléter le tout. Le gameplay est très bien articulé sauf pour un petit détail anecdotique mais qui a fini par m'énerver : les déplacements des PNJ en ville peuvent parfois gêner nos déplacements, ça paraît stupide mais plusieurs fois ça m'a énervé, le truc c'est que quand c'est le seul reproche qu'on fait à un gameplay ça veut dire ce que ça veut dire (même si à choisir je préfère les matérias de FF VII plus originales). Pour le scénario, au début je vois le schéma classique se poser avec un empire méchant et tyrannique d'un côté et une résistance courageuse et pleine de bonnes attentions de l'autre. Ça peine à démarrer mais le fait de rencontrer de nouveaux personnages petit à petit compense et bien que l'histoire n’avançait pas vraiment en tant que telle je m'intéressait au scénario un minimum, je ne trouve pas ce scénario particulièrement riche maintenant que j'ai fini le jeu mais il est très bien rythmé de façon à ce qu'on ne s'en détache jamais bien longtemps et la transition entre la première partie et la seconde est vraiment bien faite, la fin est bonne et bien mise en scène. Néanmoins si je reconnais apprécier le rythme je m'attendais à un scénario qui me surprenne plus, qui me subjugue plus, une petite déception mais petite tout de même parce qu'encore une fois je me suis intéressé à ce scénario quasiment tout du long qui est très bien rythmé et servi par une OST qui n'a pas volé sa réputation. Le grand méchant est un psychopathe machiavélique qui recherche la destruction, la destruction et la destruction aussi, dis comme ça ça a pas l'air terrible mais en fait ça passe sans problème parce que ses dialogues comme son rire lui donnent un charisme intéressant d'autant qu'il contraste avec des héros qui sont l'archétype des gentils qui veulent la victoire pour l'amour, l'amitié, le frangin, le grand-père... Encore une fois je trouve que la forme sauve le fond, ce qui fait que j'apprécie sans crier au génie. Les personnages que l'on incarne sont variés, ce qui permet au joueur d'avoir un choix suffisamment large pour s'attacher à tel ou tel personnage, j'ai bien aimé notamment Setzer, Edgar et Gau au moment de les découvrir mais comme leur personnalité est assez peu développé par la suite ils sont un peu transparents tout compte fait, en même temps développer égalitairement et fortement la personnalité de 14 personnages jouables dans un jeu de 1994 je reconnais que c'était compliqué. Par contre je voudrais revenir plus en détail sur les deux personnages féminins du jeu. Terra est l'incarnation de la gentille qui veut faire de mal à personne mais qui se battra quand même avec courage et passion pour l'amour, l'espoir, la paix et.. c'est nul, grosse déception, j'avais entendu parler du personnage, je me suis intéressé à son histoire dès le début pour au final comprendre que certes elle est toute mignonne mais terriblement peu originale et intéressante à mon goût, je m'attendais à mieux de la part du personnage présentée comme principale. Mais cette déception est compensée par une bonne surprise, Célès qui a une personnalité plus forte qui ne l'empêche pas d'être amusante et émouvante par moment, non je n'exagère pas j'ai beaucoup apprécié la scène suivant l'indigestion de poissons (ceux qui ont fait le jeu comprendront). Mon seul regret à son sujet c'est qu'elle n'est pas d'abord une ennemie, si on l'avait combattue vers le début pour qu'ensuite elle se retrouve de notre côté ce qui justifierait nos doutes sur sa loyauté à un moment pour ensuite nous faire vivre ses émotions avec l'opéra puis l’indigestion de poissons (encore une fois ça peut paraître bizarre si vous n'avez pas fait le jeu mais promis ce que je dis à un sens) et être mise en avant comme leader à la fin, rien que pour ça j'aurais mis un point de plus. Au final Célès c'est un petit coup de cœur personnel mais je l'a trouve sous-exploitée. En somme, Final Fantasy VI reste un jeu très agréable à faire malgré son âge même pour un joueur qui n'a pas connu l'époque à laquelle il est sorti, ça veut tout dire sur la qualité du titre, un peu déçu par le scénario tellement j'en avais entendu du bien mais la déception n'est pas bien grande non plus, j'ai sincèrement aimé faire ce jeu, découvrir ses personnages, écouter ses musiques, vivre ses grands moments, déchaîner ses chimères... et je vous le recommande. P.S : Que vous ayez fait ce jeu ou non vous devez écouter ça : http://www.youtube.com/watch?v=Gax5ob68L3A</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur PSone</title>
		<author>Imix</author>
		<date>2010-06-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me souviens encore comme j'attendais fébrilement Final Fantasy VI. Je l'avais même réservé des semaines à l'avance à mon magasin spécialisé de peur de le louper. J'étais un peu surpris que le jeu sorte à 15€ mais je n'allais pas m'en plaindre ; il faudrait être stupide... Comble du bonheur : une démo de FFX accompagnait le disque de FFVI. Le mix parfait ! Bien sûr, j'ai joué à la démo de FFX encore, encore et encore avant d'entamer le gros du dossier : FFVI. En 2002, j'étais en plein trip revival avec des jeux PS en 2D. Quand j'ai vu FFVI s'afficher sur mon écran cathodique, j'étais soufflé ! Les graphismes étaient somptueux. Je ne suis pas de ceux qui disent "la 2D d'avant permettait de se créer un univers...". Non ! Quand c'est bien fait, tu n'as pas besoin de ça. Et avec FFVI, c'était ça : c'était un monde techno-médiéval magique avec des perso super charismatiques (la séquence d'intro aidait quand même un peu à leur donner de la gueule et de la "matière"). Un petite heure après avoir commencé FFVI, on est comme envouté. Il se dégage un charme assez étrange de ce jeu ; entre la peur et l'émerveillement. J'étais complètement acquis à la cause des personnages alors qu'il me faut souvent un peu de temps avant de "rentrer dedans". Les musiques jouent leur petit rôle dans cette affaire ; ça sent le 16 bit à plein nez mais Dieu que c'est bon ! Et que dire des thèmes de Terra et de Celes ? Que dire de la sublissime partition Aria di Mezzo Carattere ? Et de la musique techno - super kitch - de Chocobo ? Il y a en a des dizaines tout à fait exceptionnelles et écoutées dans leur contexte, c'est absolument magnifique. On ne saurait accompagner aussi parfaitement les moments-clés qui ponctuent le jeu qu'avec ces musiques. J'aurais presque envie de passer sous silence le système de combat qui - sans être d'une originalité folle (sauf peut-être à sa première édition sur SNES) - est une mécanique parfaitement huilée et très addictive mais il fallait tout de même en dire quelques mots. C'est fait ! Reste ce scénario poignant, ce déroulement vraiment agréable, ces moments cultes (dont on sait qu'ils sont cultes sans pour autant qu'on l'ait entendu dire)... Une belle pièce que ce FFVI. À posséder absolument, ça va de soi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>Zali_L_Falcam</author>
		<date>2010-12-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L'esbroufe a toujours marché avec les fans de Square. Et ça marchera toujours. Enlève la scène de l'Opéra, et il reste un RPG moyen, aux personnages sympas mais pas non plus à s'taper le cul par terre, et un scenario qu'on peut résumer à "OH MON DIEU JE SUIS TELLEMENT FOU QUE JE VAIS TOUT CASSER*". La seule originalité, c'est que le mec y arrive. Quand au Gameplay, il a la particularité de n'en avoir aucune. Des RPG comme ça, la Snes en a pondu des kilomètres, plus ou moins bons. La c'est plutôt sympa, sans plus. Ceci dit, entre la poire et le fromage, ça se laisse manger. * (PARCE QU'ON M'A FAIT DU MAL AVEC DE LA TECHNOLOGIE)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur PSone</title>
		<author>engy</author>
		<date>2010-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Grand jeu. Scénario énorme et très réussi avec ses moments perturbants et ses twists inattendus. Personnages charismatiques dont le background est très soignés (Locke ou Celes m'ont marqué par exemple). Système de jeu, forcément classique, mais étrangement encore agréable a maitriser aujourd'hui. Je ne parle même pas des graphismes et de la musique, même sans la hype actuelle autour du son 16bits, du pixel art et des sprites choupinou, on atteint des sommets artistiques (les Espers, les boss, le thème de Terra), et technique (sprite enorme, transparence, mode 7). Mon seul regret, j'aurais aimé jouer a ce jeu autrement que sur émulateur puis sur la version ps1</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joyau brut</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on évoque cet épisode à des gens qui y ont joué, leurs yeux se mettent à briller. Et pour cause , qui pourrait oublier les moments vécus dans ce jeu ? Pour beaucoup, le nom parle de lui-même, et il y a de quoi, et je vais vous en expliquer les raisons. Nous sommes en 1994. Squaresoft a été sauvée de la faillite par son premier Final Fantasy il y a 7 ans. Depuis, 4 autres épisodes sont apparus, et seul le quatrième atteindra les États-Unis dans cet intervalle. Il sera d'ailleurs censuré, et la difficulté revue à la baisse. Final Fantasy V n'avait pas franchi les frontières japonaises, et était paru sur Super Nintendo en 1992. Deux ans plus tard, la firme sort le sixième épisode de la franchise. Dernier épisode de la période Nintendo avant longtemps, il offrit toute la richesse de son être à celui qui posait ses mains dessus. Cet épisode arriva alors aux États-Unis et au Canada, pour le plus grand bonheur des joueurs nord-américains , sous le titre Final Fantasy III. Pour l'Europe, on pouvait se brosser, mais qui n'a pas bavé devant les tests import des magazines spécialisés ? Final Fantasy VI mérite-t-il pour autant son appellation de « meilleur FF » jamais sorti ? Réponse dans les lignes qui suivent. Le passé ressurgit... Il y a longtemps, le monde fut ravagé par la Guerre de la Magie, se soldant par une terre désolée et l'anéantissement de toute civilisation. Ce conflit impliquait les humains, et des créatures dotées de pouvoirs et pouvant utiliser la magie, les Espers. Ces dernières étaient créées par trois déesses qui géraient l'équilibre du monde. Petit à petit, le pouvoir destructeur de la magie a été complètement oublié, les déesses et Espers appartiennent aux légendes. Près de 1000 ans plus tard, Les hommes ont découvert le fer, le charbon et les machines à vapeur. Cependant, il y en a qui rêvent de mettre la main sur ce pouvoir effrayant que représente la magie. Tout change lorsqu'un Esper pris dans la glace depuis des millénaires est retrouvé au fond d'une mine à charbon de la ville de Narshe. L'empereur Gestahl envoie donc un détachement de soldats, accompagné d'une mystérieuse jeune femme... Est-il possible que les hommes reproduisent la même funeste erreur du passé ? Je m'arrête là pour les révélations. Le scénario ne tourne plus autour des cristaux,mais de créatures légendaires, et surtout s'attarde sur le destin d'une jeune femme, Terra. En réalité, dans le jeu, ce sont les personnages qui font l'histoire. Mais vous en saurez plus sur eux un peu plus loin. Un équilibre fragile Final Fantasy VI se déroule à une époque évoquant fortement la Révolution Industrielle anglaise et ce tant au niveau des inventions permettant aux gens de vivre : dans les habitations, vous trouverez des poêles en fonte leur permettant de se chauffer, des horloges comtoises, mais également des gramophones pour la musique. Les énergies dominantes sont le charbon et la vapeur d'eau. Cependant, l'Empire situé au sud de la carte semble avoir une longueur d'avance en ayant créé des armes redoutables : les armes Magitek. Dans les villages, vous trouverez beaucoup d'habitations à colombages, de moulins à aubes s'il y a de l'eau, un très bon point. Le monde de FF VI s'appelle, au début du jeu, « the World of Balance », ou « Le monde de l'équilibre ( et non pas « monde de la balance » comme j'ai pu le lire parfois...), qui est composé d'un grand continent principal occupant tout le nord du planisphère, et un plus petit, au sud, appartenant à l'Empire. On y trouve des montagnes, avec des cavernes souvent mal fréquentées, des forêts, tout aussi mal famées, mais ces deux lieux, font, avec les différents cours d'eau , office de frontière entre les différents royaumes. Oui, FF VI est divisé, sur le continent nord, en plusieurs royaumes, on compte notamment ceux de Figaro et de Doma. On y trouve aussi différentes forteresses, symboles de pouvoir. Mais ce monde est en guerre : l'Empire décide d'envahir un à un les royaumes, pour pouvoir mettre la main sur les Espers oubliés... Ce monde sera mis à mal à la suite d'un événement majeur que je ne peux pas vous détailler ici sous peine de gros spoiler pour les plus jeunes qui veulent découvrir le jeu, mais cela bouleversera totalement la géographie des lieux. C'est sans doute un des FF qui compte le plus de villes que vous visiterez, toutes étant plus ou moins grandes, et plus ou moins riches, mais plus vivantes : les PNJ ressemblent vraiment à des personnages et non pas à des sprites de quelques pixels de haut, et font diverses activités. Par exemple, il ne sera pas rare de voir un préposé des postes ( par pigeons voyageurs) livrer ses lettres, ou d'apercevoir des enfants en train de jouer... Pour vous déplacer dans ce monde, vous avez plusieurs moyens : à pied, et ce sera le cas le plus souvent, ou à dos de chocobo si vous trouvez une écurie, soit dans une forêt, soit dans une ville, pour une petite somme , en mode 7 et sans combats. Mais ce monde possède aussi des voix ferrées avec des trains à vapeur ( dont l'un d'eux fera office de boss), et un aéronef, dont vous vous en emparerez au terme d'une scène d'anthologie dans la première partie du jeu. En gros, dans FF VI , un monde est né. Et quel monde... C'est bien beau tout ça, mais puisque la guerre est déclarée, quelles sont les forces en présence ? J'y viens, laissez-moi vous présenter les différents personnages que vous incarnerez : Terra Brandford : Jeune femme de 21 ans, fruits des amours entre une humaine et un Esper. Elle peut utiliser la magie dès le début du jeu, mais ses pouvoirs semblent la terroriser. C'est une jeune femme sensible, intelligente, et en combat, elle a de bonnes statistiques, ceci dit son rôle de magicienne lui sied le mieux. Mieux encore, grâce à la commande « morph » ( transformation, acquise plus tard), ses sorts seront deux fois plus efficaces. Et couplée avec deux reliques « earrings »( boucles d'oreilles) elle peut faire très mal. Locke Cole : Le voleur ( pardon, « chasseur de trésors ») du groupe. Assez bon, ses armes de prédilection sont les armes courtes, et sa commande « steal » ( voler) permet de récupérer des objets sur les adversaires et les boss. Cependant, il dispose d'une barre de vie un deçà de la moyenne, et a une résistance moindre. Il n'en reste pas moins quelqu'un de très attachant, toujours prompt à protéger les jeunes (et belles) femmes. Il est aussi le contact d'Edgar des forces rebelles contre l'empire. Edgar Roni Figaro : Le jeune souverain du royaume de Figaro. C'est un séducteur qui prétend être du côté de l'Empire, alors qu'il aide en secret les rebelles. Il s'opposera vraiment à l'empire lorsque Kefka tentera d'incendier son château. En combat, c'est sans doute l'un des meilleurs combattants, disposant d'une bonne défense mais aussi d'une bonne attaque, et il peut être équipé d 'épées ou de lances. Sa commande spéciale, « tools », lui permet d'utiliser des gadgets qu'il a inventés, étant donné qu'il est un génie de la mécanique. Certains sont vraiment chouettes à utiliser comme le Noiseblaster, qui permet de voir les ennemis se battre entre eux. Edgar a un frère jumeau, qui s'appelle... ...Sabin Rene Figaro : Le frère jumeau d'Edgar, qui a fui le royaume pour pouvoir s'entrainer et perfectionner ses techniques. Par conséquent, il dispose des meilleures attaques du groupe, au détriment de sa défense. Il se bat avec des griffes. Sa commande spéciale, « Blitz », permet de rentrer des attaques spéciales via une manipulation à faire avec la manette. Attention, comme dans un jeu de baston, un timing parfait sera demandé pour qu'elles soient effectives, mais elles permettent d'outrepasser certaines protections comme « Reflect ». Sabin aime également manger, colérique mais ne manque pas de faire de l'humour lorsqu'il parle. Cyan Garamonde : Combattant et commandant de la garde du roi de Doma, cet épéiste rejoindra les rebelles après que Kefka ait décimé son peuple et sa famille. C'est un homme distingué, issue d'une noble famille du royaume, dont ses origines seront trahies par son langage. Il se bat avec des katanas, et sa commande « Swtech » ( swordtech) lui permet d'exécuter des coups au katana qui font assez mal, mais certaines techniques nécessitent du temps avant de les déclencher. Gau : Ce garçon de 13 ans, abandonné à sa naissance, vit au milieu des animaux dans le Veldt. Il se conduit comme tel et son langage n'est pas très soigné. Même s'il dispose de stats assez faibles, il dispose d'entrée de jeu de deux commandes : Rage lui permet d'attaquer, avec une technique apprise des monstres rencontrés. Il en aura quelques-unes dès la première rencontre, mais son seul moyen de progresser sera de revenir dans cette région de la carte pour utiliser la commande «Leap » où il sautera dans les ennemis, pour réapparaitre ensuite au combat suivant et réintégrer votre équipe avec ses nouvelles techniques. C'est donc un personnage assez spécial... Celes Chere : Ancien général de l'Empire, cette jeune femme ne pourra fermer les yeux sur les actions de Kefka. Elle sera délivrée par Locke alors qu'elle était prisonnière à South Figaro et allait passer en cour martiale. De fait, elle aura du mal à s'intégrer au groupe, et Cyan lui fera comprendre qu'ils ne sont pas amis ( et pour cause...). Elle aussi peut utiliser la magie dès le départ, étant le fruit d'une expérience génétique. Sa commande spéciale « Runic » permet justement d'absorber la magie de ses adversaires. Elle dispose de bonnes statistiques en attaque et en défense. Setzer Gabbiani : Ce voyageur dispose du seul aéronef existant de par le monde en dehors de l'empire. On le rencontre alors qu'il tente d'enlever Maria, la cantatrice, que Celes remplacera ce soir-là. Il reste toutefois assez faible, mais dispose d'une commande particulière, « slot » ( machine à sous), qui permet de produire des attaques magiques assez efficace si les trois mêmes symboles sont affichés , mais attention l'une d'entre elle anéantira tout votre groupe si elle tombe... Strago Magus : Mage bleu et doyen du village de Thamasa, il est sans doute un des persos les plus faibles du jeu. Ses magies sont efficaces, il dispose de la commande « Lore » qui lui permet ainsi d'enregistrer les attaques magiques des ennemis, mais demandent beaucoup de MP à chaque utilisation. Plus utile au second rang qu'au premier, le vieillard encaissant mal les coups, mais ses bâtons élémentaires peuvent faire des dégâts supplémentaires. . Relm Arrowny : C'est la petite fille de Strago. Âgée de 12 ans, elle vit avec lui à Thamasa. Elle dispose de la compétence « Sketch » (dessin) , qui permet de retourner les pouvoirs de certains ennemis. Elle se bat à l'aide de...pinceaux. C'est dire sa puissance d'attaque... Shadow : Un ninja vêtu de noir. Personnage qui pourra rejoindre vos rangs à plusieurs reprises pendant la première partie du jeu. Pas très résistant, mais dispose d'une bonne attaque et de la commande « throw » (lancer), qui permet d'envoyer des armes de l'inventaire sur les ennemis, mêmes celles que vous n'uitlisez plus. Il vaut mieux lui acheter des armes spécifiques comme les shurikens, si vous utilisez bien cette fonction, vous verrez qu'il peut faire de gros dégâts. C'est un être taciturne qui se balade toujours avec son chien, Interceptor, et on peut deviner qu'il a sans nul doute un lien avec Relm et Strago...Attention : si vous ne l'attendez pas lorsque vous voudrez partir du continent flottant, il ne réapparaitra pas dans la deuxième partie du jeu... Mog : Un Moogle qui vit dans les mines de Narshe. On peut le jouer brièvement au début du jeu, et présentera certains aspects de l'histoire, mais ne viendra vraiment avec vous que si vous le sauvez de Lonewolf dans les collines de Narshe. Il vous dira que Ramuh est venu lui dire de rejoindre la résistance et se joindra alors à vous. Il dispose de bonnes statistiques et sa compétence « Dance » permet d'utiliser les compétences des terrains de combat pour faire des dégâts aux ennemis. Umaro : Ce sasquatch fera office de boss dans un premier temps. Si Mog est dans votre groupe, il lui demandera de s'amender et de rejoindre la résistance, dans la seconde partie du jeu. C'est une brute, bien entendu... Gogo : Alors lui... depuis des années que je fais Final Fantasy VI, je n'ai pas compris l'utilité d'un tel personnage. J'hésite entre pur délire des programmeurs ou emm...bêtement maximum des joueurs : On galère comme pas permis pour le récupérer ( il faut se faire avaler par un monstre), et ses stats sont ridicules, tout comme ses compétences... Voilà pour votre équipe. Vous pourrez avoir jusqu'à 14 personnages permanents et c'est à ce jour le FF qui en offre le plus. Si on excepte Umaro et Gogo, tous les autres disposent d'un background travaillé et étoffé, à tel point que ce sont les personnages qui FONT l'histoire. Et si tous ont des raisons valables de rejoindre la lutte contre l'Empire, il y a des divergences au sein du groupe et chacun sera apprécié différemment. A certains moments du jeu, certains personnages se joindront temporairement à vous : Ce sera le cas de Banon, des moogles autres que Mog, Dans le camp opposé, vous aurez les forces de l'Empire à vos trousses. Si l'empereur Gestahl a des buts qu'on trouve chez n'importe quel mégalomane avide de pouvoir, et son seul but est de mettre la main sur les Espers du monde, il compte néanmoins sur deux de ses généraux pour l'aider dans sa tâche : le Généra Leo, est certes au service de l'empire, mais prône des solutions pragmatiques pour éviter tout bataille inutile. Intelligent et réfléchi, on pourra même l'incarner à un moment du jeu. Et, de l'autre côté, il y a Kefka Palazzo. Totalement fou, totalement excentrique, il pense, au contraire, que tous les moyens sont bons pour arriver à ses fins et sera prêt à commettre d'horribles exactions pour remplir ses objectifs. Avide de pouvoir, il rêve de devenir maître d'un monde en ruine où lui seul régnerait, et gare à qui oserait s'opposer à lui. Kefka est clairement un des méchants les plus travaillés de la série. Si son aspect physique donne plutôt à rire, étant donné qu'il ressemble à un clown de cirque, du moins dans la première partie du jeu, il ne vit que pour détruire, ayant perdu sa santé mentale suite à une expérience Magitek ratée. Nuire à son prochain, régner sur le néant, et mépriser la vie et le rêve, Kefka est totalement taré. Et c'est ça qu'on aime chez lui... Final Fantasy VI est un RPG japonais et en 1994, il n'échappait pas à la règle : les combats étaient aléatoires et au tour par tour. D'une façon générale, vos personnages sont représentés à la droite de l'écran et les ennemis, à gauche. Toutefois, il peut arriver certaines situations, comme la side attack, où les ennemis apparaissent au milieu de l'écran et les personnages de chaque côté , ou la pincer attack ( attaque « en tenailles » )et là, c'est l'inverse, ou alors la rear attack ( attaque par l'arrière), et dans les deux derniers cas, les ennemis auront la priorité du tour. Le jeu permettait à quatre combattants de prendre part à la bataille, et ce sera le dernier épisode avant Final Fantasy IX à le faire. Et à part dans certains passages,le jeu n'impose pas de « leader » prédéfini, ce sera à vous de déterminer vos affinités avec les personnages. Cependant il arrivera, par le biais du scénario, que votre groupe se retrouve séparé. Il faudra dans ce cas adapter la stratégie de soin en fonction, notamment au début du jeu. Les combats obéissent à la règle de l'Active Time Battle : une barre de temps se remplit petit à petit, et vous permettra ensuite d'agir et d'entre les commandes des personnages. Contre certains boss, il faudra savoir anticiper et maitriser ce paramètre pour éviter une très mauvaise surprise. Bien entendu, les combats rapportent des points d'expérience, sauf contre les boss,de l'argent appelé ici GP et, un peu plus tard dans l'aventure, des points de magie permettant d'apprendre des pouvoirs, j'y reviendrai un peu plus tard. Il se peut aussi que parfois, vous ayez un objet en récompense. Pour peu que vous utilisiez les commandes spéciales des personnages à bon escient, on progresse assez facilement dans le jeu, cependant, il arrive toutefois que certains passages soient bien difficiles, et généralement, la seconde partie du jeu a une difficulté plus élevée que la première. Certains évènements ont une limite de temps que vous devrez respecter pour éviter une fin de partie prématurée. Le menu de jeu propose deux options sur lesquelles nous devons nous attarder : le menu Skills (compétences), permet de voir plusieurs choses : d'utiliser la magie de soin entre les combats, si vos personnages n'ont pas été soignés, ou plus tard dans le jeu, de les équiper des Espers, et de voir leur apprentissage de magie grâce à eux ou les pouvoirs disponibles. Les Espers sont les créatures légendaires douées de magie. Lorsqu'elles meurent, elles se critallisent et permettent , si elles sont équipées, de transmettre leurs pouvoirs aux personnages. En général, vous devrez les combattre avant qu'elles ne daignent vous rejoindre. Cependant, hormis Celes et Terra, qui maitrisent quelques sorts de premier niveau dès le début du jeu, les autres personnages, sans exception, ne pourront les utiliser avant qu'elles n'apparaissent dans le scénario et encore, une fois équipés, l'apprentissage des magies se fait plus ou moins vite, selon un multiplicateur et le même pouvoir pourra être appris plus vite auprès de certains Espers plutôt que d'autres. Une fois les pouvoirs donnés par l'Esper sont tous appris à 100 %, vous pourrez, si vous en avez envie l'échanger pour un autre, et les pouvoirs appris resteront. Il est également possible d'invoquer chaque Esper une seule fois par combat. La seconde est l'option « relic » ( relique) qui permet d'équiper vos personnages de deux reliques chacun. Elles permettent de leur donner des attributs permanents tant que vous ne les retirez pas : par exemple les « sprint shoes » permettent de marcher plus vite, mieux encore, certaines couplées permettent, comme les « earrings » ( boucles d'oreille), de booster les effets en combat. On signalera aussi l'équipement très détaillé, prenant en compte la main droite, la main gauche, respectivement arme et bouclier, la protection du corps grâce aux différentes armures et de la tête grâce aux casques et autres couvre-chefs.En gros nous avons là un système de jeu extrêmement bien pensé, se dévoilant petit à petit, et très complet. C'est beau, c'est... Final Fantasy VI, quoi ! Squaresoft prouve qu'il maitrise de mieux en mieux la 16 bits de Nintendo, et il suffit de voir l'évolution sur les trois FF de la machine pour s'en convaincre : FF IV utilisait quelques ressources et était artistiquement réussi malgré des sprites assez petits et des décors assez simples pour les graphismes. FF V était plus abouti, plus détaillé, et plus cohérent. On peut vraiment dire que c'est avec FF VI que la console rentre dans l'ère des RPG magnifiques. La maitrise de la machine est pleinement acquise, et le jeu est une réussite tant artistique que technique . Artistique tout d'abord : les personnages sont dessinés par Yoshitaka Amano, ce qui leur donne une apparence unique aussi bien dans le jeu que dans l'écran des menus. Ensuite le jeu comporte son lot de lieux dont on revient rien que pour admirer les graphismes : impossible de rester insensible devant la magnificence de la foret fantôme, de certaines villes, pour ne citer que ça... Ensuite, la réussite technique est là aussi : les sprites sont grands, certains boss énormes,les décors fourmillent de détails, même les intérieurs des bâtiments, on y trouve toujours un poêle, une horloge comtoise, du mobilier. Les gens tenant un commerce disposent même d'une caisse visible sur le comptoir! Le choix des couleurs est judicieux, et le tout confère au titre une ambiance unique, que lui seul peut restituer. On regrettera juste l'utilisation du « color swap » concernant les monstres, c'est à dire qu'on les change de couleurs au fur et à mesure de l'évolution du jeu pour montrer qu'ils sont devenus plus forts. Mais bon, c'était courant, à l'époque... Le jeu était bien calibré niveau animation, et les personnages en disposaient de plusieurs, très détaillées, et les combats se déroulaient de façon assez rapide, ils étaient toutefois assez fréquents. On notera aussi les villes, plus vivantes qu'auparavant, notamment grâce à des PNJ qui bougent, ou qui s'adonnent à certaines activités. Le jeu est rempli de ce genre de petits détails qui font de lui un jeu plus vivant que les anciens FF. Le nom des lieux que vous visitez s'affichera lorsque vous y pénètrerez, c'est idéal pour savoir où on se trouve, notamment dans la deuxième partie du jeu. L'accès au menu de jeu est instantané et la navigation est intuitive. Si on demandait aux gens quel serait leur morceau de musique préféré de FF VI, je suis sur que chacun donnerait une réponse différente. Nobuo Uematsu était au sommet de son art, et nous a composé des pistes magnifiques. Toutes les citer serait trop long, mais j'avoue avoir un faible pour le thème de la carte de la première partie du jeu,ainsi que celui de la forêt fantôme, et le thème des boss, dégageant, comme toute l'OST d'ailleurs, un vrai sentiment de PPPPUISSANCE !!! Uemtasu a tellement bien fait son boulot, que chaque personnage dispose de son propre thème, ce n'est pas rien ! Bref, rien n'est à jeter dans les musiques de FF VI. Les processeurs de la Super Nintendo sont extrêmement bien exploités et l'aspect synthétique ne se ressent absolument pas. Les bruitages sont assez nombreux, et assez variés. Il n'y a pas de voix, mais le rire de Kefka a été digitalisé, et il vous fera frémir plus d'une fois. La jouabilité est exemplaire : outre un système de jeu détaillé plus haut et des menus ergonomiques, le reste ne pose absolument aucun problème : A sert à confirmer, B à annuler, et X permet d'entre dans le menu. Pour fuir les combats, si jamais ça tourne mal, rien de plus simple, maintenez L et R en même temps, attention, cela peut parfois échouer et ne comptez pas esquiver ainsi les combats de boss, bande de filous... Bref, si vous avez déjà fait un RPG, vous ne serez aucunement dépaysé. La durée de vie est excellente : vous pouvez boucler l'aventure en une quarantaine d'heures. Il faut cependant noter que dans la deuxième partie du jeu, une fois que vous aurez 4 personnages plus l'aéronef, vous ne serez pas obligé de chercher de nouveau vos anciens compagnons, libre à vous d'aller mettre la raclée au dernier boss, mais à ce stade du jeu, même si c'est techniquement possible, c'est à mon avis du suicide, au vu de ce que vous réserve le dernier donjon... Mais FF VI ne serait pas ce qu'il est si on y revenait pas avec plaisir une fois terminé, l'aventure est tellement inoubliable qu'on aurait tort de mettre le jeu à jamais au placard... J'ai oublié le principal... On ne peut pas faire une critique de RPG sans parler du scénario, et dans ce cas précis cela aurait été criminel. En effet, FFVI dispose sans conteste d'un des meilleurs scénarios de toute la saga. Écrit de façon intelligente, doté d'un background riche, soulevant différents thèmes comme la guerre, la tolérance envers les autres peuples, la mort, le suicide, et d'autres comme le problème de l'adolescente enceinte ( surtout dans la deuxième moitié du jeu), il est vraiment pensé POUR le jeu et est au service du joueur. On découvre sans cesse de nouvelles choses, de nouveaux évènements, de nouvelles régions, si bien qu'on est sans cesse poussé à continuer l'aventure. C'est d'ailleurs ce qui fait sa richesse : les moments forts seront abondants, on ira de surprise en surprise et certaines scènes, certains lieux, resteront au Panthéon du RPG japonais tant ils sont inoubliables. Comment oublier la scène du train fantôme, ou encore celle de l'opéra ? C'est tout simplement impossible. D'autant que le travail de mise en scène a été très étudié , permettant ainsi une narration des plus efficaces. Il y aura même des scènes à déroulement automatique, qui préfigurent les scènes cinématiques des jeux à venir. Rien d'étonnant à cela, Yoshinori Kitase, le réalisateur principal du jeu, venait du monde du cinéma. On saluera l'effort sur les textes, chaque personnage ne s'exprimant pas forcément de la même façon : par exemple Cyan s'exprimera avec des termes de vieil anglais ( avec des mots comme « thou » par exemple), ou Kefka n'hésitera pas à faire usage d'un langage peu soigné. Un effort bienvenu, et j'ajouterai d'ailleurs que les moments d'humour sont bien trouvés. Le scénario, bien que tenu également par les personnages, est LA pierre de ce jeu dans laquelle tout s'imbrique parfaitement, une pièce parfaitement huilée, ou rien ne dépasse. Mais plus que des mots, le meilleur moyen de découvrir tout ce que le jeu renferme niveau qualité, c'est d'y jouer. Verdict : Final Fantasy VI est un jeu très complet, une tapisserie tellement bien faite et vaste, que si on lui enlevait ne serait-ce qu'un seul élément, on obtiendrait plus du tout le même jeu. Une pièce unique, qui ne vieillit pas avec le temps tant son exécution est parfaite. Il conclut avec brio la trilogie ( bien qu'il n 'y ait aucun lien entre eux) FF sur Super Nintendo, plus qu'un RPG, c'est une épopée à vivre. Malheureusement, si ce jeu sortit aux États-Unis, il ne sortira jamais dans cette version de façon officielle en Europe. Il faudra attendre 2002 pour que Squaresoft le sorte cette fois ci sur PSX tenant sur un CD avec une cinématique d'intro et de fin en images de synthèse. Le jeu sortira aussi sur Game Boy Advance, avec, ô surprise, des textes cette fois traduits en français. Malgré tout, trouver une version de ce jeu chez nous, notamment celle traduite, relève clairement du miracle. C'est quoi ton numéro ? Vous l'avez sans doute remarqué sur le screenshot de présentation : le jeu s'intitule Final Fantasy III . Tout simplement parce que j'ai joué avec la version sortie aux États-Unis sur Super Nintendo. Et, en 1994, il était le troisisième FF à sortir sur le territoire américain. L'importateur de l'époque avait jugé bon de modifier les numéros de Final fantasy IV et VI. C'est ainsi que le premier devint Final Fantasy II et le second Final Fantasy III chez l'oncle Sam, histoire que le public puisse s'y retrouver. Heureusement, dans les versions rééditées sur PSX et GBA le jeu a repris son numéro VI. Les rééditions Le jeu a été réédité, d'abord sur PlayStation. Le résultat aurait pu être plus heureux : bien que sorti trois ans après le japon et les U.S., en 2002 chez nous, les textes n'ont pas été traduits et restent donc en anglais. On appréciera toutefois l'apparition d'un bestiaire, la possibilité de sauvegarder dans l'une ou l'autre fente de carte mémoire et une sauvegarde rapide qui perdure tant qu'on éteint pas la console. Cependant, cette version est plus lente que sur cartouche, car percluse de temps de chargement, notamment au début et à la fin d'un combat. Idem pour aller dans le menu, un comble! La PSX n'ayant pas le même processeur sonore que la SNIN, le son a perdu malgré tout en qualité. Les cinématiques ne sont pas les plus belles déjà vues sur la console, mais sont bien mises en scène. La version GBA a vu ses textes traduits en français, cependant, le processeur sonore étant ce qu'il est, on soulignera une dégradation sonore, qui ne rend hélas pas hommage au travail d'Uematsu. Inutile de dire que les cinématiques de la version CD ont disparu... Détail important : dans les deux cas, la monnaie, alors appelée GP dans l'original, a été renommée « gil » , unité monétaire utilisée depuis le septième épisode et devenue la norme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je vais tâcher d'être bref et d'éviter de répéter ce qui a été dit ici maintes fois, un des meilleurs J-RPG auquel j'ai joué ces dernières années, BEST FF EVER, BEST OST EVER, BEST CHARACTERS EVER. Il n'y pas grand chose à ajouter sachant que le scénario comme l'ambiance qui s'en dégage sont du même acabit que les points évoqués précédemment. Dans ces cas là, il ne reste plus qu'à s'incliner devant ce petit bijou qui même 17 ans après n'a pas pris la moindre ride et qui risque d'émouvoir les joueurs qui s'y essaieront encore très longtemps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>levihit</author>
		<date>2013-05-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Final fantasy vi est probablement l'opus le plus aboutit des final fantasy sur famicom pour plusieurs raisons, les graphismes, bien que se soit de graphisme de super nintendo, cette épisode a une patte très spécial notamment avec des couleurs de qui font penser a la rouille. Ensuite des personnages charismatique avec un grand background derrière eux(terra, lock,shadow,kefka..). Monsieur Uematsu le compositeur des final fantasy est au sommet de son art avec des musique simple mais profonde (ex : Terra theme) et des musiques qui reflètent bien le personnage (shadow, kefka..) Je ne vais pas parler du scénario plein de rebondissement sous peine de spoiler. Le système de combat est simple mais efficace, certain personnages comme setzer,cyan ou sabin ont un gameplay interactif puisque qu'on doit faire des combinaisons à retenir, espérer avoir de la chance ou être très patient. Le seul petit défaut que je trouverais à ce final fantasy tout comme aux autres selon mes yeux est que les personnages sont trop lent dans leur déplacement(surtout aprés avoir joué a tales of phantasia) . Bref je conseille cette perle a tout fan de rpg . PS Je sais que cette critique est banal, mais bon tout a déjà était dit donc pas besoin d'en rajouter plus sous peine de gâcher le plaisir</content>
	</review>
	<review>
		<title>Théatral</title>
		<author>dawg</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Attention, peut contenir quelques spoils. Final Fantasy VI n'est pas un jeu comme un autre, ni même un JRPG comme un autre, ce n'est pas un jeu qui suit des codes classiques de construction narrative, ce n'est pas non plus un jeu que l'on retiendra pour des mécanismes de gameplay particulièrement jouissives, ni même pour une trame scénaristique complexe, qui te met sur le cul à plusieurs reprises, qui est ce qui se fait de mieux dans le milieu. Final Fantasy VI c'est avant tout une manière de faire. Une manière de raconter, une manière de mettre en scène situations et personnages, une manière de pousser l'implication émotionnelle du joueur. C'est simplement un jeu qui a une manière bien à lui de couper le souffle. Un jeu qui te fait sentir de manière habile, mais étrange, dans une véritable oeuvre théatrale. C'est, tout abord, très certainement le jeu qui arrive le plus à jongler, même jouer, avec les émotions. Le travail sur l'ecriture est remarquable, la frontière entre le comique est le tragique est incroyablement mince, à tel point qu'au sein d'une même séquence on peut ressentir l'un, l'autre, voire même les deux simultanément. Une habileté étonnante, loin d'être commune, qui caractérise complètement la nature de l'aventure. Et la variété exceptionnelle des situations du jeu ne va pas me contredire, je pourrais citer par exemple le passage du Train Fantôme ou de l'Opéra, qui l'un comme l'autre ont réussi à me faire rire car complètement burlesques et originaux, mais qui au fond m'ont fait ressentir une profonde mélancolie (notamment le Train Fantôme, dans ce cas). Les personnages, protagonistes comme antagonistes, sont d'ailleurs taillés pour cette idée. Du côté des protagonistes, Terra ou Celes qui sont vecteur de mélancolie, deux personnages plutôt tragiques, cohabitent avec un Sabin ou un Gau qui eux prêtent clairement, la plupart du temps, à sourire, voire à s'esclaffer, tout en ayant droit eux même à leurs moments bien plus tristes. Je pourrais faire de même avec tous les protagonistes (notamment sur Shadow, un des plus réussis), tant le casting est réussi, et tant la mise en scène autour de chacun d'eux véhicule une puissance émotionnelle absolument épatante. Du côté des antagonistes le constat est encore plus frappant, car on pourrait le résumer à un seul personnage. Kefka. Je me suis esclaffé avec Kefka, je me suis moqué de Kefka, en retour, tout en me riant au nez constamment, il m'a fait comprendre la définition de tragédie, en fauchant tout sur son passage, en détruisant la vie, l'espoir, les rêves, et même le monde, toujours le sourire aux lèvres de son sprite 2D. Alors non, Kefka ce n'est pas le bad guy classique méchant sans aucune profondeur, alors qu'au fond ce n'est qu'un personnage qui détruit par plaisir, pour s'amuser, comme beaucoup de méchants dans tous médias. Encore une fois c'est la manière de raconter et de mettre en scène qui fait passer Kefka d'un ersatz du Joker à un personnage profondément fascinant, et ce encore bien plus que cela dans la dernière partie du jeu, son ascension étant théâtralement bouleversante, à l'image de la totalité de l'aventure. Une ascension qui se conclue de manière époustouflante, la dernière heure de jeu mélant peur, inspiration religieuse, fascination, et une énorme dose d'épique. Le thème de Kefka, et Dancing Mad résument à eux deux tout ce que j'essaye de décrire. Car quoi de mieux pour véhiculer une émotion qu'une musique? L'OST de Final Fantasy VI est un chef d'oeuvre de bout en bout, un réel sans fautes s'adaptant à toute situation et à tout lieu. Uematsu a fait un travail titanesque, a réussi à transcender chaque instant. Cela ne s'arrête pas à l'incroyable Dancing Mad (qui reste à mes yeux la meilleure piste du jeu). Chaque personnage a un thême qui lui colle à merveille, Shadow le bienfaiteur mystérieux, Edgar et Sabin les fréres royaux ou encore Cyan le brave samuraï. Évidemment ces musiques subliment à merveille les passages impliquant ces personnages. Au fond qu'est-ce que Final Fantasy VI sinon une véritable tragicomédie? Une pièce de théatre où le joueur est simultanément acteur et spectateur, où il rit à gorge déployée et frissonne de tristesse la seconde d'après, où il passe d'espoir au desespoir, de contemplation à action, de joie à haine, sans, presque la moindre transition? Un réel chef d'oeuvre qui a des années d'avance sur la majorité des jeux actuels, un jeu qui a 19 ans mais qui est profondément moderne, un jeu paradoxal, merveilleusement paradoxal, qui en quelques dizaines d'heures fait ressentir au joueur à peu près tout ce qu'il pourrait esperer. La synthèse de la réussite. PS: Le système de combat est plutôt très intéressant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'équilibre parfait</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Final Fantasy VI fut mon tout premier jeu en anglais, c'est pourquoi il a, et sans exagérer, une place toute particulière dans mon coeur. Lorsque je l'ai commencé je venais de terminer un certain FF XIII qui était mon tout premier FF (faut bien commencer quelque part hein) et l'un des plus beaux jeux auxquels je n'avais jamais joué. Et pourtant... Dès mes premiers instants avec ce chef d'oeuvre, le choc ! 5 minutes seulement après avoir lancé le jeu, voila que je suis déjà sur le cul. My god cette cinématique d'intro magnifique accompagnée d'une musique absolument sublime ! J'vous jure, la première fois que je l'ai vue j'en avais des frissons ! J'ai failli verser une larme (sans dec') lors du passage où on entend "Coin of Fate", la scène de l'opéra (dont j'ignorais l'existence, aussi surprenant que ça puisse paraître) m'a hypnotisé et m'a fait rire sur la fin, et j'suis resté bouche-bée durant le combat final lorsque la 4ème partie de "Dancing Mad" s'est déclenchée au moment où le sprite juste énorme du boss final est apparu, il devait bien prendre la moitié de l'écran ! Et ce n'est qu'un échantillon des moments qui m'ont le plus marqué. FF VI c'est aussi ses personnages. Un casting de rêve composé de protagonistes, pour la grande majorité, extrêmement attachants et plutôt travaillés (n'oublions pas que nous ne sommes "que" sur SNES). Il n'y a pas vraiment de leader dans FF VI même si Terra et Celes se démarquent clairement des autres. Du côté des antagonistes, je suis obligé de mentionner ce débile d'Ultros qui est ultra (hahaha) drôle, son sprite est génial. Et évidemment, l'exceptionnel Kefka Palazzo, abominable clown complètement cinglé et sans aucun scrupule. Un timbré de première qui enchaîne les répliques cultes à chacune de ses apparitions. Le scénario est simple mais suffisamment complexe et intrigant pour ne jamais lasser. Une histoire véritablement prenante et qui réserve son lot de surprises ! Sans spoiler, le jeu est coupé en 2 parties différentes et complémentaires. La première est très scénarisée tandis que la seconde nous laisse plus de liberté. Le gameplay, à l'opposé de la liberté offerte par le cinquième opus, n'en demeure pas moins très réussi. Classique certes mais non moins complet et très facile à assimiler, il suffit simplement d'équiper un Esper à un personnage pour lui faire apprendre des magies. De plus, chaque personnage possède une commande spéciale en combat. Les graphismes sont plutôt jolis sans être particulièrement impressionnants mais les villes se ressemblent trop. La bande-son est merveilleuse, Uemadieu au sommet de son art ! La séquence d'introduction nous annonce un véritable chef d'oeuvre, le combat final avec le cultissime "Dancing Mad" le clôt magistralement. D'un point de vue purement objectif je dirais que c'est l'une des plus grandes OST de jeux vidéo jamais composées. En ce qui me concerne c'est l'une de mes OST favorites et celle des FF que je préfère le plus. J'ai indiqué les pistes que j'aime le plus dans mon Top des meilleures musiques de jeux vidéo, vous pouvez allez y faire un tour si ça vous chante (bah quoi ? j'ai pas le droit de faire un peu de pub ?) ^^ J'ai souvent pensé à FF XIII (que je ne déteste pas, je tiens à le préciser) en parcourant le VI, à de nombreuses reprises je me suis demandé comment était-il possible qu'un jeu HD de 2010 soit aussi inférieur à jeu 2D de 1994. Comment des centaines de développeurs sur des hardwares aussi puissants ont-il réussi l'exploit de foirer à ce point le scénarii et la narration. C'est quand même fou que de simples tas de pixels muets m'aient fait ressentir plus d'émotions que des personnages en 3D très détaillés et doublés. Final Fantasy VI n'a pas usurpé sa réputation de monument du J-RPG et du jeu vidéo. Alors ouais, il est considéré par beaucoup comme le meilleur épisode de la série mais c'est pas pour ça que je l'aime autant. J'suis pas du genre à me laisser influencer aussi facilement et suivre la mode. (sinon je serais en train de retourner ma veste à propos de Xenoblade mais là n'est pas le sujet) Sincèrement, ce simple jeu vidéo presque aussi vieux que moi m'a foutu d'énormes baffes dans la tronche. Jamais j'aurais cru ça possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'essence et la transcendance de l'époque 16-Bits</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'était à l'été 1997. Je découvrais alors, sur ma Super Nintendo et grâce à l'adaptateur pour jeux en import, Final Fantasy VI, sorti trois ans plus tôt, en 1994, et une règle mathématique nouvelle : 3=6. Et oui, car comme beaucoup d'entre vous doivent le savoir, le numérotage des opus de la saga Final Fantasy, avant la remise à plat à l'occasion du 7, était affaire de mathématiciens et de philosophes, qui tentaient de trouver des cohérences dans des numérotations parallèles et différentes au Japon et aux Etats-Unis. Ce FF, 6ème opus de la série, ne fut néanmoins que le numéro 3 aux States (d'où la jaquette mentionnée Final Fantasy III) ... Heureusement que le titre nous faisait rapidement oublier, par son contenu, toutes ces petites frasques sans grande importance ... Dès son introduction, FF6 annonce tout de suite la couleur : Squaresoft nous livre une véritable histoire, profonde, assez sombre, servie par une mise en scène audacieuse pour l'époque de la Super Nintendo. Impossible d'oublier cette séquence d'ouverture durant laquelle notre héroine, Terra, et deux acolytes, se rendent vers la ville de Narshe, accompagnée par une musique inoubliable de Uematsu et une utilisation heureuse du Mode 7 de la console de Nintendo. Cette séquence est le prémice d'une histoire aux bases simples mais incroyablement accrocheuse et bien narrée, mettant aux prises un empire plus ou moins maléfique (en fait c'est plutot le bouffon de l'empereur qui est maléfique) et un groupe de rebelles beaucoup plus humanistes. L'empire exploite sans vergogne la force magique d'entités réduites à la condition d'esclaves et de piles Duracel : les Espers. Et notre petit groupe, touché au fond de son petit coeur par les conditions de vie inhumaine des Espers, va tenter d'y mettre fin. Après, c'est normal ces conditions inhumaines, vu que les Espers ne sont pas humains ... (pouet ! pouet !). La mise en scène du titre était pour l'époque très satsfaisante et tirait particulièrement bien partie des capacités techniques de la Super Nintendo. On rencontre, au fil d'une aventure longue et riche, de nombreux personnages qui viendront compléter notre équipe, et bénéficiant tous d'un traitement réussi. Pour des petits sprites 16-Bit, ça déborde de charisme et ça induit un véritable attachement entre le joueur et ses compagnons virtuels. Evidemment, J-RPG oblige, certains passages un peu niais ou cul-cul viendront perturber la trame narrative, mais on pardonne tout à un titre débordant de tant de qualité. D'autant que de nombreux autres passages restent gravés dans les mémoires. Nous avons déjà parlé de la séquence d'introduction, mais pas de la cultissime séquence de l'opéra, sorte d'évènement dans le jeu et durant laquelle nos héros participeront à une représentation mémorable et aux musiques restées dans les annales. Et bien d'autres évènements marquent la mémoire du joueur : le chateau "couteau-suisse" de Figaro, la naissance du continent flottant, le train hanté ... le tout rythmé par le rire maléfique du grand méchant du jeu : Kefka. Le gameplay est également à la hauteur de la légende du titre. Simple et efficace. Chaque personnage est affublé d'une technique qui lui est propre et qu'il peut utiliser durant les différents combats, en sus de la personnalisation de chaque personnage grace aux magicites, pierres magiques contenant l'essance de certains Espers. Les combats mobilisent quatre de nos personnages sur le principe de l'Active Time Battle propre à Squaresoft. Un gros bonus de cet opus est la possibilité de mener les combats à deux joueurs pouvant ainsi se partager le controle des différents protagonistes. Il s'agit à mon sens d'un énorme atout de FF6 qui pouvait ainsi, contrairement à la très grande majorité des autres RPG, se jouer à deux. L'une des forces du titre est également la très grande qualité de sa bande originale, composée donc par le mythique Nobuo Uematsu. Certes, cette OST est basée sur les capacités audio de la SNES, mais celles-ci sont mobilisées à leur paroxisme, pour livrer in fine une partition d'une incroyable qualité, aux refrains inoubliables et participant pleinement à la très forte personnalité que dégage le titre. Comme cela a aujourd'hui été dit maintes et maintes fois, FF6 est un des épisodes forts de la saga de Squaresoft, le chef-d'oeuvre selon certains, en tout cas l'épisode qui, par consensus, a recueilli les plus grandes éloges critiques, à la fois accessible, mature, adulte, et bénéficiant d'une réalisation, pour l'époque, d'une grande qualité. Graphismes, histoire, personnages, musiques, gameplay, toutes les composantes du titre ont été travaillée pour nous livrer la vraie fantaisie finale. Bien entendu, derrière chaque triomphe, il y a un scandale. Jugeant pour l'époque le marché européen inapte à accueillir un RPG de cet accabi, FF6 ne fut pas distribué à l'époque sur le vieux continent et fut donc connu par chez nous assez tard, et notamment par le biais de l'import, puis des émulations sur ordinateur. Ce fait reste une erreur impardonnable de la part de Squaresoft et Nintendo qui fut fort heureusement rectifiée lors de la sortie de Final Fantasy 7. L'attente des joueurs européens ne fut assouvie, officiellement, que le 27 février 2002, lors de la réédition du titre sur PSOne, puis en juillet 2007 lors de sa sortie sur GBA. Et découvrir FF6 avec huit années de retard, ça reste appréciable, mais ça revient à découvrir un titre aussi fondamental que Pong à l'époque de la NES. L'un des meilleurs titres de l'histoire du jeu vidéo ! A redécouvrir encore aujourd'hui pour ceux qui n'aurait pas au l'occasion d'y jouer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un très grand jeu que je suis fier d'avoir fait même si j'en attendais un peu plus côté scénario</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fait avec pas moins de 20 années de retard, ayant cru comprendre qu'avoir fait les FF modernes sans avoir fait les mythiques FF 16 et 32 bits c'était pas très sérieux pour quelqu'un réclamant appartenir à cette prestigieuse catégorie de la population que l'on nomme gamer. Est-ce que ce Final Fantasy tant aimé a suffisamment résisté au passage du temps pour me plaire ? L'intro se charge déjà de nous faire rentrer dans l'histoire avec une magnifique musique, un environnement enneigé, des mécas et une magnifique jeune fille mystérieuse répondant au doux nom de Terra, le début est soigné il n'y a aucun doute c'est un vrai bonheur de découvrir le jeu. Par contre suite à l'intro je pensais que les armures seraient importantes et scinderaient le gameplay en deux, combats à pied et en méca mais absolument pas, du coup j'ai été déçu mais en même temps Xenogears c'est la génération suivante donc c'est pas comparable, je peux pas retenir ça comme point faible sans être de mauvaise foi. La réalisation globale à très bien vieilli tant que le mode 7 et ses gros pixels ne sont pas là, si certains portraits de persos sont franchement très moyens, voir de mauvais goût (je pense notamment à Gau) les personnages ressemblent à quelque chose, les décors sont variés et même encore aujourd'hui se regardent sans soucis. Les cinématiques de la version PS1 sont très bien réalisées bien que je les espérais plus longues, il n'empêche qu'elles rendent un hommage appréciable à l’œuvre originale, sans non plus la transcender. Je suppose que Final Fantasy VI fut l'apogée de la SNES point de vue technique en son temps mais ça je peux pas vraiment en parler avec mes 20 années de retard. Les combats sont variés avec chaque personnage disposant d'une particularité qu'il faudra mémoriser et maîtriser (combos de Sabin, katana de Cyan...), et les combats sont addictifs avec l'apprentissage des sorts par les chimères et assez riche entre l'équipement et les reliques pour compléter le tout. Le gameplay est très bien articulé sauf pour un petit détail anecdotique mais qui a fini par m'énerver : les déplacements des PNJ en ville peuvent parfois gêner nos déplacements, ça paraît stupide mais plusieurs fois ça m'a énervé, le truc c'est que quand c'est le seul reproche qu'on fait à un gameplay ça veut dire ce que ça veut dire (même si à choisir je préfère les matérias de FF VII plus originales). Pour le scénario, au début je vois le schéma classique se poser avec un empire méchant et tyrannique d'un côté et une résistance courageuse et pleine de bonnes attentions de l'autre. Ça peine à démarrer mais le fait de rencontrer de nouveaux personnages petit à petit compense et bien que l'histoire n’avançait pas vraiment en tant que telle je m'intéressait au scénario un minimum, je ne trouve pas ce scénario particulièrement riche maintenant que j'ai fini le jeu mais il est très bien rythmé de façon à ce qu'on ne s'en détache jamais bien longtemps et la transition entre la première partie et la seconde est vraiment bien faite, la fin est bonne et bien mise en scène. Néanmoins si je reconnais apprécier le rythme je m'attendais à un scénario qui me surprenne plus, qui me subjugue plus, une petite déception mais petite tout de même parce qu'encore une fois je me suis intéressé à ce scénario quasiment tout du long qui est très bien rythmé et servi par une OST qui n'a pas volé sa réputation. Le grand méchant est un psychopathe machiavélique qui recherche la destruction, la destruction et la destruction aussi, dis comme ça ça a pas l'air terrible mais en fait ça passe sans problème parce que ses dialogues comme son rire lui donnent un charisme intéressant d'autant qu'il contraste avec des héros qui sont l'archétype des gentils qui veulent la victoire pour l'amour, l'amitié, le frangin, le grand-père... Encore une fois je trouve que la forme sauve le fond, ce qui fait que j'apprécie sans crier au génie. Les personnages que l'on incarne sont variés, ce qui permet au joueur d'avoir un choix suffisamment large pour s'attacher à tel ou tel personnage, j'ai bien aimé notamment Setzer, Edgar et Gau au moment de les découvrir mais comme leur personnalité est assez peu développé par la suite ils sont un peu transparents tout compte fait, en même temps développer égalitairement et fortement la personnalité de 14 personnages jouables dans un jeu de 1994 je reconnais que c'était compliqué. Par contre je voudrais revenir plus en détail sur les deux personnages féminins du jeu. Terra est l'incarnation de la gentille qui veut faire de mal à personne mais qui se battra quand même avec courage et passion pour l'amour, l'espoir, la paix et.. c'est nul, grosse déception, j'avais entendu parler du personnage, je me suis intéressé à son histoire dès le début pour au final comprendre que certes elle est toute mignonne mais terriblement peu originale et intéressante à mon goût, je m'attendais à mieux de la part du personnage présentée comme principale. Mais cette déception est compensée par une bonne surprise, Célès qui a une personnalité plus forte qui ne l'empêche pas d'être amusante et émouvante par moment, non je n'exagère pas j'ai beaucoup apprécié la scène suivant l'indigestion de poissons (ceux qui ont fait le jeu comprendront). Mon seul regret à son sujet c'est qu'elle n'est pas d'abord une ennemie, si on l'avait combattue vers le début pour qu'ensuite elle se retrouve de notre côté ce qui justifierait nos doutes sur sa loyauté à un moment pour ensuite nous faire vivre ses émotions avec l'opéra puis l’indigestion de poissons (encore une fois ça peut paraître bizarre si vous n'avez pas fait le jeu mais promis ce que je dis à un sens) et être mise en avant comme leader à la fin, rien que pour ça j'aurais mis un point de plus. Au final Célès c'est un petit coup de cœur personnel mais je l'a trouve sous-exploitée. En somme, Final Fantasy VI reste un jeu très agréable à faire malgré son âge même pour un joueur qui n'a pas connu l'époque à laquelle il est sorti, ça veut tout dire sur la qualité du titre, un peu déçu par le scénario tellement j'en avais entendu du bien mais la déception n'est pas bien grande non plus, j'ai sincèrement aimé faire ce jeu, découvrir ses personnages, écouter ses musiques, vivre ses grands moments, déchaîner ses chimères... et je vous le recommande. P.S : Que vous ayez fait ce jeu ou non vous devez écouter ça : http://www.youtube.com/watch?v=Gax5ob68L3A</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur PSone</title>
		<author>Imix</author>
		<date>2010-06-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me souviens encore comme j'attendais fébrilement Final Fantasy VI. Je l'avais même réservé des semaines à l'avance à mon magasin spécialisé de peur de le louper. J'étais un peu surpris que le jeu sorte à 15€ mais je n'allais pas m'en plaindre ; il faudrait être stupide... Comble du bonheur : une démo de FFX accompagnait le disque de FFVI. Le mix parfait ! Bien sûr, j'ai joué à la démo de FFX encore, encore et encore avant d'entamer le gros du dossier : FFVI. En 2002, j'étais en plein trip revival avec des jeux PS en 2D. Quand j'ai vu FFVI s'afficher sur mon écran cathodique, j'étais soufflé ! Les graphismes étaient somptueux. Je ne suis pas de ceux qui disent "la 2D d'avant permettait de se créer un univers...". Non ! Quand c'est bien fait, tu n'as pas besoin de ça. Et avec FFVI, c'était ça : c'était un monde techno-médiéval magique avec des perso super charismatiques (la séquence d'intro aidait quand même un peu à leur donner de la gueule et de la "matière"). Un petite heure après avoir commencé FFVI, on est comme envouté. Il se dégage un charme assez étrange de ce jeu ; entre la peur et l'émerveillement. J'étais complètement acquis à la cause des personnages alors qu'il me faut souvent un peu de temps avant de "rentrer dedans". Les musiques jouent leur petit rôle dans cette affaire ; ça sent le 16 bit à plein nez mais Dieu que c'est bon ! Et que dire des thèmes de Terra et de Celes ? Que dire de la sublissime partition Aria di Mezzo Carattere ? Et de la musique techno - super kitch - de Chocobo ? Il y a en a des dizaines tout à fait exceptionnelles et écoutées dans leur contexte, c'est absolument magnifique. On ne saurait accompagner aussi parfaitement les moments-clés qui ponctuent le jeu qu'avec ces musiques. J'aurais presque envie de passer sous silence le système de combat qui - sans être d'une originalité folle (sauf peut-être à sa première édition sur SNES) - est une mécanique parfaitement huilée et très addictive mais il fallait tout de même en dire quelques mots. C'est fait ! Reste ce scénario poignant, ce déroulement vraiment agréable, ces moments cultes (dont on sait qu'ils sont cultes sans pour autant qu'on l'ait entendu dire)... Une belle pièce que ce FFVI. À posséder absolument, ça va de soi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>Zali_L_Falcam</author>
		<date>2010-12-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L'esbroufe a toujours marché avec les fans de Square. Et ça marchera toujours. Enlève la scène de l'Opéra, et il reste un RPG moyen, aux personnages sympas mais pas non plus à s'taper le cul par terre, et un scenario qu'on peut résumer à "OH MON DIEU JE SUIS TELLEMENT FOU QUE JE VAIS TOUT CASSER*". La seule originalité, c'est que le mec y arrive. Quand au Gameplay, il a la particularité de n'en avoir aucune. Des RPG comme ça, la Snes en a pondu des kilomètres, plus ou moins bons. La c'est plutôt sympa, sans plus. Ceci dit, entre la poire et le fromage, ça se laisse manger. * (PARCE QU'ON M'A FAIT DU MAL AVEC DE LA TECHNOLOGIE)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur PSone</title>
		<author>engy</author>
		<date>2010-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Grand jeu. Scénario énorme et très réussi avec ses moments perturbants et ses twists inattendus. Personnages charismatiques dont le background est très soignés (Locke ou Celes m'ont marqué par exemple). Système de jeu, forcément classique, mais étrangement encore agréable a maitriser aujourd'hui. Je ne parle même pas des graphismes et de la musique, même sans la hype actuelle autour du son 16bits, du pixel art et des sprites choupinou, on atteint des sommets artistiques (les Espers, les boss, le thème de Terra), et technique (sprite enorme, transparence, mode 7). Mon seul regret, j'aurais aimé jouer a ce jeu autrement que sur émulateur puis sur la version ps1</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joyau brut</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on évoque cet épisode à des gens qui y ont joué, leurs yeux se mettent à briller. Et pour cause , qui pourrait oublier les moments vécus dans ce jeu ? Pour beaucoup, le nom parle de lui-même, et il y a de quoi, et je vais vous en expliquer les raisons. Nous sommes en 1994. Squaresoft a été sauvée de la faillite par son premier Final Fantasy il y a 7 ans. Depuis, 4 autres épisodes sont apparus, et seul le quatrième atteindra les États-Unis dans cet intervalle. Il sera d'ailleurs censuré, et la difficulté revue à la baisse. Final Fantasy V n'avait pas franchi les frontières japonaises, et était paru sur Super Nintendo en 1992. Deux ans plus tard, la firme sort le sixième épisode de la franchise. Dernier épisode de la période Nintendo avant longtemps, il offrit toute la richesse de son être à celui qui posait ses mains dessus. Cet épisode arriva alors aux États-Unis et au Canada, pour le plus grand bonheur des joueurs nord-américains , sous le titre Final Fantasy III. Pour l'Europe, on pouvait se brosser, mais qui n'a pas bavé devant les tests import des magazines spécialisés ? Final Fantasy VI mérite-t-il pour autant son appellation de « meilleur FF » jamais sorti ? Réponse dans les lignes qui suivent. Le passé ressurgit... Il y a longtemps, le monde fut ravagé par la Guerre de la Magie, se soldant par une terre désolée et l'anéantissement de toute civilisation. Ce conflit impliquait les humains, et des créatures dotées de pouvoirs et pouvant utiliser la magie, les Espers. Ces dernières étaient créées par trois déesses qui géraient l'équilibre du monde. Petit à petit, le pouvoir destructeur de la magie a été complètement oublié, les déesses et Espers appartiennent aux légendes. Près de 1000 ans plus tard, Les hommes ont découvert le fer, le charbon et les machines à vapeur. Cependant, il y en a qui rêvent de mettre la main sur ce pouvoir effrayant que représente la magie. Tout change lorsqu'un Esper pris dans la glace depuis des millénaires est retrouvé au fond d'une mine à charbon de la ville de Narshe. L'empereur Gestahl envoie donc un détachement de soldats, accompagné d'une mystérieuse jeune femme... Est-il possible que les hommes reproduisent la même funeste erreur du passé ? Je m'arrête là pour les révélations. Le scénario ne tourne plus autour des cristaux,mais de créatures légendaires, et surtout s'attarde sur le destin d'une jeune femme, Terra. En réalité, dans le jeu, ce sont les personnages qui font l'histoire. Mais vous en saurez plus sur eux un peu plus loin. Un équilibre fragile Final Fantasy VI se déroule à une époque évoquant fortement la Révolution Industrielle anglaise et ce tant au niveau des inventions permettant aux gens de vivre : dans les habitations, vous trouverez des poêles en fonte leur permettant de se chauffer, des horloges comtoises, mais également des gramophones pour la musique. Les énergies dominantes sont le charbon et la vapeur d'eau. Cependant, l'Empire situé au sud de la carte semble avoir une longueur d'avance en ayant créé des armes redoutables : les armes Magitek. Dans les villages, vous trouverez beaucoup d'habitations à colombages, de moulins à aubes s'il y a de l'eau, un très bon point. Le monde de FF VI s'appelle, au début du jeu, « the World of Balance », ou « Le monde de l'équilibre ( et non pas « monde de la balance » comme j'ai pu le lire parfois...), qui est composé d'un grand continent principal occupant tout le nord du planisphère, et un plus petit, au sud, appartenant à l'Empire. On y trouve des montagnes, avec des cavernes souvent mal fréquentées, des forêts, tout aussi mal famées, mais ces deux lieux, font, avec les différents cours d'eau , office de frontière entre les différents royaumes. Oui, FF VI est divisé, sur le continent nord, en plusieurs royaumes, on compte notamment ceux de Figaro et de Doma. On y trouve aussi différentes forteresses, symboles de pouvoir. Mais ce monde est en guerre : l'Empire décide d'envahir un à un les royaumes, pour pouvoir mettre la main sur les Espers oubliés... Ce monde sera mis à mal à la suite d'un événement majeur que je ne peux pas vous détailler ici sous peine de gros spoiler pour les plus jeunes qui veulent découvrir le jeu, mais cela bouleversera totalement la géographie des lieux. C'est sans doute un des FF qui compte le plus de villes que vous visiterez, toutes étant plus ou moins grandes, et plus ou moins riches, mais plus vivantes : les PNJ ressemblent vraiment à des personnages et non pas à des sprites de quelques pixels de haut, et font diverses activités. Par exemple, il ne sera pas rare de voir un préposé des postes ( par pigeons voyageurs) livrer ses lettres, ou d'apercevoir des enfants en train de jouer... Pour vous déplacer dans ce monde, vous avez plusieurs moyens : à pied, et ce sera le cas le plus souvent, ou à dos de chocobo si vous trouvez une écurie, soit dans une forêt, soit dans une ville, pour une petite somme , en mode 7 et sans combats. Mais ce monde possède aussi des voix ferrées avec des trains à vapeur ( dont l'un d'eux fera office de boss), et un aéronef, dont vous vous en emparerez au terme d'une scène d'anthologie dans la première partie du jeu. En gros, dans FF VI , un monde est né. Et quel monde... C'est bien beau tout ça, mais puisque la guerre est déclarée, quelles sont les forces en présence ? J'y viens, laissez-moi vous présenter les différents personnages que vous incarnerez : Terra Brandford : Jeune femme de 21 ans, fruits des amours entre une humaine et un Esper. Elle peut utiliser la magie dès le début du jeu, mais ses pouvoirs semblent la terroriser. C'est une jeune femme sensible, intelligente, et en combat, elle a de bonnes statistiques, ceci dit son rôle de magicienne lui sied le mieux. Mieux encore, grâce à la commande « morph » ( transformation, acquise plus tard), ses sorts seront deux fois plus efficaces. Et couplée avec deux reliques « earrings »( boucles d'oreilles) elle peut faire très mal. Locke Cole : Le voleur ( pardon, « chasseur de trésors ») du groupe. Assez bon, ses armes de prédilection sont les armes courtes, et sa commande « steal » ( voler) permet de récupérer des objets sur les adversaires et les boss. Cependant, il dispose d'une barre de vie un deçà de la moyenne, et a une résistance moindre. Il n'en reste pas moins quelqu'un de très attachant, toujours prompt à protéger les jeunes (et belles) femmes. Il est aussi le contact d'Edgar des forces rebelles contre l'empire. Edgar Roni Figaro : Le jeune souverain du royaume de Figaro. C'est un séducteur qui prétend être du côté de l'Empire, alors qu'il aide en secret les rebelles. Il s'opposera vraiment à l'empire lorsque Kefka tentera d'incendier son château. En combat, c'est sans doute l'un des meilleurs combattants, disposant d'une bonne défense mais aussi d'une bonne attaque, et il peut être équipé d 'épées ou de lances. Sa commande spéciale, « tools », lui permet d'utiliser des gadgets qu'il a inventés, étant donné qu'il est un génie de la mécanique. Certains sont vraiment chouettes à utiliser comme le Noiseblaster, qui permet de voir les ennemis se battre entre eux. Edgar a un frère jumeau, qui s'appelle... ...Sabin Rene Figaro : Le frère jumeau d'Edgar, qui a fui le royaume pour pouvoir s'entrainer et perfectionner ses techniques. Par conséquent, il dispose des meilleures attaques du groupe, au détriment de sa défense. Il se bat avec des griffes. Sa commande spéciale, « Blitz », permet de rentrer des attaques spéciales via une manipulation à faire avec la manette. Attention, comme dans un jeu de baston, un timing parfait sera demandé pour qu'elles soient effectives, mais elles permettent d'outrepasser certaines protections comme « Reflect ». Sabin aime également manger, colérique mais ne manque pas de faire de l'humour lorsqu'il parle. Cyan Garamonde : Combattant et commandant de la garde du roi de Doma, cet épéiste rejoindra les rebelles après que Kefka ait décimé son peuple et sa famille. C'est un homme distingué, issue d'une noble famille du royaume, dont ses origines seront trahies par son langage. Il se bat avec des katanas, et sa commande « Swtech » ( swordtech) lui permet d'exécuter des coups au katana qui font assez mal, mais certaines techniques nécessitent du temps avant de les déclencher. Gau : Ce garçon de 13 ans, abandonné à sa naissance, vit au milieu des animaux dans le Veldt. Il se conduit comme tel et son langage n'est pas très soigné. Même s'il dispose de stats assez faibles, il dispose d'entrée de jeu de deux commandes : Rage lui permet d'attaquer, avec une technique apprise des monstres rencontrés. Il en aura quelques-unes dès la première rencontre, mais son seul moyen de progresser sera de revenir dans cette région de la carte pour utiliser la commande «Leap » où il sautera dans les ennemis, pour réapparaitre ensuite au combat suivant et réintégrer votre équipe avec ses nouvelles techniques. C'est donc un personnage assez spécial... Celes Chere : Ancien général de l'Empire, cette jeune femme ne pourra fermer les yeux sur les actions de Kefka. Elle sera délivrée par Locke alors qu'elle était prisonnière à South Figaro et allait passer en cour martiale. De fait, elle aura du mal à s'intégrer au groupe, et Cyan lui fera comprendre qu'ils ne sont pas amis ( et pour cause...). Elle aussi peut utiliser la magie dès le départ, étant le fruit d'une expérience génétique. Sa commande spéciale « Runic » permet justement d'absorber la magie de ses adversaires. Elle dispose de bonnes statistiques en attaque et en défense. Setzer Gabbiani : Ce voyageur dispose du seul aéronef existant de par le monde en dehors de l'empire. On le rencontre alors qu'il tente d'enlever Maria, la cantatrice, que Celes remplacera ce soir-là. Il reste toutefois assez faible, mais dispose d'une commande particulière, « slot » ( machine à sous), qui permet de produire des attaques magiques assez efficace si les trois mêmes symboles sont affichés , mais attention l'une d'entre elle anéantira tout votre groupe si elle tombe... Strago Magus : Mage bleu et doyen du village de Thamasa, il est sans doute un des persos les plus faibles du jeu. Ses magies sont efficaces, il dispose de la commande « Lore » qui lui permet ainsi d'enregistrer les attaques magiques des ennemis, mais demandent beaucoup de MP à chaque utilisation. Plus utile au second rang qu'au premier, le vieillard encaissant mal les coups, mais ses bâtons élémentaires peuvent faire des dégâts supplémentaires. . Relm Arrowny : C'est la petite fille de Strago. Âgée de 12 ans, elle vit avec lui à Thamasa. Elle dispose de la compétence « Sketch » (dessin) , qui permet de retourner les pouvoirs de certains ennemis. Elle se bat à l'aide de...pinceaux. C'est dire sa puissance d'attaque... Shadow : Un ninja vêtu de noir. Personnage qui pourra rejoindre vos rangs à plusieurs reprises pendant la première partie du jeu. Pas très résistant, mais dispose d'une bonne attaque et de la commande « throw » (lancer), qui permet d'envoyer des armes de l'inventaire sur les ennemis, mêmes celles que vous n'uitlisez plus. Il vaut mieux lui acheter des armes spécifiques comme les shurikens, si vous utilisez bien cette fonction, vous verrez qu'il peut faire de gros dégâts. C'est un être taciturne qui se balade toujours avec son chien, Interceptor, et on peut deviner qu'il a sans nul doute un lien avec Relm et Strago...Attention : si vous ne l'attendez pas lorsque vous voudrez partir du continent flottant, il ne réapparaitra pas dans la deuxième partie du jeu... Mog : Un Moogle qui vit dans les mines de Narshe. On peut le jouer brièvement au début du jeu, et présentera certains aspects de l'histoire, mais ne viendra vraiment avec vous que si vous le sauvez de Lonewolf dans les collines de Narshe. Il vous dira que Ramuh est venu lui dire de rejoindre la résistance et se joindra alors à vous. Il dispose de bonnes statistiques et sa compétence « Dance » permet d'utiliser les compétences des terrains de combat pour faire des dégâts aux ennemis. Umaro : Ce sasquatch fera office de boss dans un premier temps. Si Mog est dans votre groupe, il lui demandera de s'amender et de rejoindre la résistance, dans la seconde partie du jeu. C'est une brute, bien entendu... Gogo : Alors lui... depuis des années que je fais Final Fantasy VI, je n'ai pas compris l'utilité d'un tel personnage. J'hésite entre pur délire des programmeurs ou emm...bêtement maximum des joueurs : On galère comme pas permis pour le récupérer ( il faut se faire avaler par un monstre), et ses stats sont ridicules, tout comme ses compétences... Voilà pour votre équipe. Vous pourrez avoir jusqu'à 14 personnages permanents et c'est à ce jour le FF qui en offre le plus. Si on excepte Umaro et Gogo, tous les autres disposent d'un background travaillé et étoffé, à tel point que ce sont les personnages qui FONT l'histoire. Et si tous ont des raisons valables de rejoindre la lutte contre l'Empire, il y a des divergences au sein du groupe et chacun sera apprécié différemment. A certains moments du jeu, certains personnages se joindront temporairement à vous : Ce sera le cas de Banon, des moogles autres que Mog, Dans le camp opposé, vous aurez les forces de l'Empire à vos trousses. Si l'empereur Gestahl a des buts qu'on trouve chez n'importe quel mégalomane avide de pouvoir, et son seul but est de mettre la main sur les Espers du monde, il compte néanmoins sur deux de ses généraux pour l'aider dans sa tâche : le Généra Leo, est certes au service de l'empire, mais prône des solutions pragmatiques pour éviter tout bataille inutile. Intelligent et réfléchi, on pourra même l'incarner à un moment du jeu. Et, de l'autre côté, il y a Kefka Palazzo. Totalement fou, totalement excentrique, il pense, au contraire, que tous les moyens sont bons pour arriver à ses fins et sera prêt à commettre d'horribles exactions pour remplir ses objectifs. Avide de pouvoir, il rêve de devenir maître d'un monde en ruine où lui seul régnerait, et gare à qui oserait s'opposer à lui. Kefka est clairement un des méchants les plus travaillés de la série. Si son aspect physique donne plutôt à rire, étant donné qu'il ressemble à un clown de cirque, du moins dans la première partie du jeu, il ne vit que pour détruire, ayant perdu sa santé mentale suite à une expérience Magitek ratée. Nuire à son prochain, régner sur le néant, et mépriser la vie et le rêve, Kefka est totalement taré. Et c'est ça qu'on aime chez lui... Final Fantasy VI est un RPG japonais et en 1994, il n'échappait pas à la règle : les combats étaient aléatoires et au tour par tour. D'une façon générale, vos personnages sont représentés à la droite de l'écran et les ennemis, à gauche. Toutefois, il peut arriver certaines situations, comme la side attack, où les ennemis apparaissent au milieu de l'écran et les personnages de chaque côté , ou la pincer attack ( attaque « en tenailles » )et là, c'est l'inverse, ou alors la rear attack ( attaque par l'arrière), et dans les deux derniers cas, les ennemis auront la priorité du tour. Le jeu permettait à quatre combattants de prendre part à la bataille, et ce sera le dernier épisode avant Final Fantasy IX à le faire. Et à part dans certains passages,le jeu n'impose pas de « leader » prédéfini, ce sera à vous de déterminer vos affinités avec les personnages. Cependant il arrivera, par le biais du scénario, que votre groupe se retrouve séparé. Il faudra dans ce cas adapter la stratégie de soin en fonction, notamment au début du jeu. Les combats obéissent à la règle de l'Active Time Battle : une barre de temps se remplit petit à petit, et vous permettra ensuite d'agir et d'entre les commandes des personnages. Contre certains boss, il faudra savoir anticiper et maitriser ce paramètre pour éviter une très mauvaise surprise. Bien entendu, les combats rapportent des points d'expérience, sauf contre les boss,de l'argent appelé ici GP et, un peu plus tard dans l'aventure, des points de magie permettant d'apprendre des pouvoirs, j'y reviendrai un peu plus tard. Il se peut aussi que parfois, vous ayez un objet en récompense. Pour peu que vous utilisiez les commandes spéciales des personnages à bon escient, on progresse assez facilement dans le jeu, cependant, il arrive toutefois que certains passages soient bien difficiles, et généralement, la seconde partie du jeu a une difficulté plus élevée que la première. Certains évènements ont une limite de temps que vous devrez respecter pour éviter une fin de partie prématurée. Le menu de jeu propose deux options sur lesquelles nous devons nous attarder : le menu Skills (compétences), permet de voir plusieurs choses : d'utiliser la magie de soin entre les combats, si vos personnages n'ont pas été soignés, ou plus tard dans le jeu, de les équiper des Espers, et de voir leur apprentissage de magie grâce à eux ou les pouvoirs disponibles. Les Espers sont les créatures légendaires douées de magie. Lorsqu'elles meurent, elles se critallisent et permettent , si elles sont équipées, de transmettre leurs pouvoirs aux personnages. En général, vous devrez les combattre avant qu'elles ne daignent vous rejoindre. Cependant, hormis Celes et Terra, qui maitrisent quelques sorts de premier niveau dès le début du jeu, les autres personnages, sans exception, ne pourront les utiliser avant qu'elles n'apparaissent dans le scénario et encore, une fois équipés, l'apprentissage des magies se fait plus ou moins vite, selon un multiplicateur et le même pouvoir pourra être appris plus vite auprès de certains Espers plutôt que d'autres. Une fois les pouvoirs donnés par l'Esper sont tous appris à 100 %, vous pourrez, si vous en avez envie l'échanger pour un autre, et les pouvoirs appris resteront. Il est également possible d'invoquer chaque Esper une seule fois par combat. La seconde est l'option « relic » ( relique) qui permet d'équiper vos personnages de deux reliques chacun. Elles permettent de leur donner des attributs permanents tant que vous ne les retirez pas : par exemple les « sprint shoes » permettent de marcher plus vite, mieux encore, certaines couplées permettent, comme les « earrings » ( boucles d'oreille), de booster les effets en combat. On signalera aussi l'équipement très détaillé, prenant en compte la main droite, la main gauche, respectivement arme et bouclier, la protection du corps grâce aux différentes armures et de la tête grâce aux casques et autres couvre-chefs.En gros nous avons là un système de jeu extrêmement bien pensé, se dévoilant petit à petit, et très complet. C'est beau, c'est... Final Fantasy VI, quoi ! Squaresoft prouve qu'il maitrise de mieux en mieux la 16 bits de Nintendo, et il suffit de voir l'évolution sur les trois FF de la machine pour s'en convaincre : FF IV utilisait quelques ressources et était artistiquement réussi malgré des sprites assez petits et des décors assez simples pour les graphismes. FF V était plus abouti, plus détaillé, et plus cohérent. On peut vraiment dire que c'est avec FF VI que la console rentre dans l'ère des RPG magnifiques. La maitrise de la machine est pleinement acquise, et le jeu est une réussite tant artistique que technique . Artistique tout d'abord : les personnages sont dessinés par Yoshitaka Amano, ce qui leur donne une apparence unique aussi bien dans le jeu que dans l'écran des menus. Ensuite le jeu comporte son lot de lieux dont on revient rien que pour admirer les graphismes : impossible de rester insensible devant la magnificence de la foret fantôme, de certaines villes, pour ne citer que ça... Ensuite, la réussite technique est là aussi : les sprites sont grands, certains boss énormes,les décors fourmillent de détails, même les intérieurs des bâtiments, on y trouve toujours un poêle, une horloge comtoise, du mobilier. Les gens tenant un commerce disposent même d'une caisse visible sur le comptoir! Le choix des couleurs est judicieux, et le tout confère au titre une ambiance unique, que lui seul peut restituer. On regrettera juste l'utilisation du « color swap » concernant les monstres, c'est à dire qu'on les change de couleurs au fur et à mesure de l'évolution du jeu pour montrer qu'ils sont devenus plus forts. Mais bon, c'était courant, à l'époque... Le jeu était bien calibré niveau animation, et les personnages en disposaient de plusieurs, très détaillées, et les combats se déroulaient de façon assez rapide, ils étaient toutefois assez fréquents. On notera aussi les villes, plus vivantes qu'auparavant, notamment grâce à des PNJ qui bougent, ou qui s'adonnent à certaines activités. Le jeu est rempli de ce genre de petits détails qui font de lui un jeu plus vivant que les anciens FF. Le nom des lieux que vous visitez s'affichera lorsque vous y pénètrerez, c'est idéal pour savoir où on se trouve, notamment dans la deuxième partie du jeu. L'accès au menu de jeu est instantané et la navigation est intuitive. Si on demandait aux gens quel serait leur morceau de musique préféré de FF VI, je suis sur que chacun donnerait une réponse différente. Nobuo Uematsu était au sommet de son art, et nous a composé des pistes magnifiques. Toutes les citer serait trop long, mais j'avoue avoir un faible pour le thème de la carte de la première partie du jeu,ainsi que celui de la forêt fantôme, et le thème des boss, dégageant, comme toute l'OST d'ailleurs, un vrai sentiment de PPPPUISSANCE !!! Uemtasu a tellement bien fait son boulot, que chaque personnage dispose de son propre thème, ce n'est pas rien ! Bref, rien n'est à jeter dans les musiques de FF VI. Les processeurs de la Super Nintendo sont extrêmement bien exploités et l'aspect synthétique ne se ressent absolument pas. Les bruitages sont assez nombreux, et assez variés. Il n'y a pas de voix, mais le rire de Kefka a été digitalisé, et il vous fera frémir plus d'une fois. La jouabilité est exemplaire : outre un système de jeu détaillé plus haut et des menus ergonomiques, le reste ne pose absolument aucun problème : A sert à confirmer, B à annuler, et X permet d'entre dans le menu. Pour fuir les combats, si jamais ça tourne mal, rien de plus simple, maintenez L et R en même temps, attention, cela peut parfois échouer et ne comptez pas esquiver ainsi les combats de boss, bande de filous... Bref, si vous avez déjà fait un RPG, vous ne serez aucunement dépaysé. La durée de vie est excellente : vous pouvez boucler l'aventure en une quarantaine d'heures. Il faut cependant noter que dans la deuxième partie du jeu, une fois que vous aurez 4 personnages plus l'aéronef, vous ne serez pas obligé de chercher de nouveau vos anciens compagnons, libre à vous d'aller mettre la raclée au dernier boss, mais à ce stade du jeu, même si c'est techniquement possible, c'est à mon avis du suicide, au vu de ce que vous réserve le dernier donjon... Mais FF VI ne serait pas ce qu'il est si on y revenait pas avec plaisir une fois terminé, l'aventure est tellement inoubliable qu'on aurait tort de mettre le jeu à jamais au placard... J'ai oublié le principal... On ne peut pas faire une critique de RPG sans parler du scénario, et dans ce cas précis cela aurait été criminel. En effet, FFVI dispose sans conteste d'un des meilleurs scénarios de toute la saga. Écrit de façon intelligente, doté d'un background riche, soulevant différents thèmes comme la guerre, la tolérance envers les autres peuples, la mort, le suicide, et d'autres comme le problème de l'adolescente enceinte ( surtout dans la deuxième moitié du jeu), il est vraiment pensé POUR le jeu et est au service du joueur. On découvre sans cesse de nouvelles choses, de nouveaux évènements, de nouvelles régions, si bien qu'on est sans cesse poussé à continuer l'aventure. C'est d'ailleurs ce qui fait sa richesse : les moments forts seront abondants, on ira de surprise en surprise et certaines scènes, certains lieux, resteront au Panthéon du RPG japonais tant ils sont inoubliables. Comment oublier la scène du train fantôme, ou encore celle de l'opéra ? C'est tout simplement impossible. D'autant que le travail de mise en scène a été très étudié , permettant ainsi une narration des plus efficaces. Il y aura même des scènes à déroulement automatique, qui préfigurent les scènes cinématiques des jeux à venir. Rien d'étonnant à cela, Yoshinori Kitase, le réalisateur principal du jeu, venait du monde du cinéma. On saluera l'effort sur les textes, chaque personnage ne s'exprimant pas forcément de la même façon : par exemple Cyan s'exprimera avec des termes de vieil anglais ( avec des mots comme « thou » par exemple), ou Kefka n'hésitera pas à faire usage d'un langage peu soigné. Un effort bienvenu, et j'ajouterai d'ailleurs que les moments d'humour sont bien trouvés. Le scénario, bien que tenu également par les personnages, est LA pierre de ce jeu dans laquelle tout s'imbrique parfaitement, une pièce parfaitement huilée, ou rien ne dépasse. Mais plus que des mots, le meilleur moyen de découvrir tout ce que le jeu renferme niveau qualité, c'est d'y jouer. Verdict : Final Fantasy VI est un jeu très complet, une tapisserie tellement bien faite et vaste, que si on lui enlevait ne serait-ce qu'un seul élément, on obtiendrait plus du tout le même jeu. Une pièce unique, qui ne vieillit pas avec le temps tant son exécution est parfaite. Il conclut avec brio la trilogie ( bien qu'il n 'y ait aucun lien entre eux) FF sur Super Nintendo, plus qu'un RPG, c'est une épopée à vivre. Malheureusement, si ce jeu sortit aux États-Unis, il ne sortira jamais dans cette version de façon officielle en Europe. Il faudra attendre 2002 pour que Squaresoft le sorte cette fois ci sur PSX tenant sur un CD avec une cinématique d'intro et de fin en images de synthèse. Le jeu sortira aussi sur Game Boy Advance, avec, ô surprise, des textes cette fois traduits en français. Malgré tout, trouver une version de ce jeu chez nous, notamment celle traduite, relève clairement du miracle. C'est quoi ton numéro ? Vous l'avez sans doute remarqué sur le screenshot de présentation : le jeu s'intitule Final Fantasy III . Tout simplement parce que j'ai joué avec la version sortie aux États-Unis sur Super Nintendo. Et, en 1994, il était le troisisième FF à sortir sur le territoire américain. L'importateur de l'époque avait jugé bon de modifier les numéros de Final fantasy IV et VI. C'est ainsi que le premier devint Final Fantasy II et le second Final Fantasy III chez l'oncle Sam, histoire que le public puisse s'y retrouver. Heureusement, dans les versions rééditées sur PSX et GBA le jeu a repris son numéro VI. Les rééditions Le jeu a été réédité, d'abord sur PlayStation. Le résultat aurait pu être plus heureux : bien que sorti trois ans après le japon et les U.S., en 2002 chez nous, les textes n'ont pas été traduits et restent donc en anglais. On appréciera toutefois l'apparition d'un bestiaire, la possibilité de sauvegarder dans l'une ou l'autre fente de carte mémoire et une sauvegarde rapide qui perdure tant qu'on éteint pas la console. Cependant, cette version est plus lente que sur cartouche, car percluse de temps de chargement, notamment au début et à la fin d'un combat. Idem pour aller dans le menu, un comble! La PSX n'ayant pas le même processeur sonore que la SNIN, le son a perdu malgré tout en qualité. Les cinématiques ne sont pas les plus belles déjà vues sur la console, mais sont bien mises en scène. La version GBA a vu ses textes traduits en français, cependant, le processeur sonore étant ce qu'il est, on soulignera une dégradation sonore, qui ne rend hélas pas hommage au travail d'Uematsu. Inutile de dire que les cinématiques de la version CD ont disparu... Détail important : dans les deux cas, la monnaie, alors appelée GP dans l'original, a été renommée « gil » , unité monétaire utilisée depuis le septième épisode et devenue la norme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je vais tâcher d'être bref et d'éviter de répéter ce qui a été dit ici maintes fois, un des meilleurs J-RPG auquel j'ai joué ces dernières années, BEST FF EVER, BEST OST EVER, BEST CHARACTERS EVER. Il n'y pas grand chose à ajouter sachant que le scénario comme l'ambiance qui s'en dégage sont du même acabit que les points évoqués précédemment. Dans ces cas là, il ne reste plus qu'à s'incliner devant ce petit bijou qui même 17 ans après n'a pas pris la moindre ride et qui risque d'émouvoir les joueurs qui s'y essaieront encore très longtemps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>levihit</author>
		<date>2013-05-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Final fantasy vi est probablement l'opus le plus aboutit des final fantasy sur famicom pour plusieurs raisons, les graphismes, bien que se soit de graphisme de super nintendo, cette épisode a une patte très spécial notamment avec des couleurs de qui font penser a la rouille. Ensuite des personnages charismatique avec un grand background derrière eux(terra, lock,shadow,kefka..). Monsieur Uematsu le compositeur des final fantasy est au sommet de son art avec des musique simple mais profonde (ex : Terra theme) et des musiques qui reflètent bien le personnage (shadow, kefka..) Je ne vais pas parler du scénario plein de rebondissement sous peine de spoiler. Le système de combat est simple mais efficace, certain personnages comme setzer,cyan ou sabin ont un gameplay interactif puisque qu'on doit faire des combinaisons à retenir, espérer avoir de la chance ou être très patient. Le seul petit défaut que je trouverais à ce final fantasy tout comme aux autres selon mes yeux est que les personnages sont trop lent dans leur déplacement(surtout aprés avoir joué a tales of phantasia) . Bref je conseille cette perle a tout fan de rpg . PS Je sais que cette critique est banal, mais bon tout a déjà était dit donc pas besoin d'en rajouter plus sous peine de gâcher le plaisir</content>
	</review>
	<review>
		<title>Théatral</title>
		<author>dawg</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Attention, peut contenir quelques spoils. Final Fantasy VI n'est pas un jeu comme un autre, ni même un JRPG comme un autre, ce n'est pas un jeu qui suit des codes classiques de construction narrative, ce n'est pas non plus un jeu que l'on retiendra pour des mécanismes de gameplay particulièrement jouissives, ni même pour une trame scénaristique complexe, qui te met sur le cul à plusieurs reprises, qui est ce qui se fait de mieux dans le milieu. Final Fantasy VI c'est avant tout une manière de faire. Une manière de raconter, une manière de mettre en scène situations et personnages, une manière de pousser l'implication émotionnelle du joueur. C'est simplement un jeu qui a une manière bien à lui de couper le souffle. Un jeu qui te fait sentir de manière habile, mais étrange, dans une véritable oeuvre théatrale. C'est, tout abord, très certainement le jeu qui arrive le plus à jongler, même jouer, avec les émotions. Le travail sur l'ecriture est remarquable, la frontière entre le comique est le tragique est incroyablement mince, à tel point qu'au sein d'une même séquence on peut ressentir l'un, l'autre, voire même les deux simultanément. Une habileté étonnante, loin d'être commune, qui caractérise complètement la nature de l'aventure. Et la variété exceptionnelle des situations du jeu ne va pas me contredire, je pourrais citer par exemple le passage du Train Fantôme ou de l'Opéra, qui l'un comme l'autre ont réussi à me faire rire car complètement burlesques et originaux, mais qui au fond m'ont fait ressentir une profonde mélancolie (notamment le Train Fantôme, dans ce cas). Les personnages, protagonistes comme antagonistes, sont d'ailleurs taillés pour cette idée. Du côté des protagonistes, Terra ou Celes qui sont vecteur de mélancolie, deux personnages plutôt tragiques, cohabitent avec un Sabin ou un Gau qui eux prêtent clairement, la plupart du temps, à sourire, voire à s'esclaffer, tout en ayant droit eux même à leurs moments bien plus tristes. Je pourrais faire de même avec tous les protagonistes (notamment sur Shadow, un des plus réussis), tant le casting est réussi, et tant la mise en scène autour de chacun d'eux véhicule une puissance émotionnelle absolument épatante. Du côté des antagonistes le constat est encore plus frappant, car on pourrait le résumer à un seul personnage. Kefka. Je me suis esclaffé avec Kefka, je me suis moqué de Kefka, en retour, tout en me riant au nez constamment, il m'a fait comprendre la définition de tragédie, en fauchant tout sur son passage, en détruisant la vie, l'espoir, les rêves, et même le monde, toujours le sourire aux lèvres de son sprite 2D. Alors non, Kefka ce n'est pas le bad guy classique méchant sans aucune profondeur, alors qu'au fond ce n'est qu'un personnage qui détruit par plaisir, pour s'amuser, comme beaucoup de méchants dans tous médias. Encore une fois c'est la manière de raconter et de mettre en scène qui fait passer Kefka d'un ersatz du Joker à un personnage profondément fascinant, et ce encore bien plus que cela dans la dernière partie du jeu, son ascension étant théâtralement bouleversante, à l'image de la totalité de l'aventure. Une ascension qui se conclue de manière époustouflante, la dernière heure de jeu mélant peur, inspiration religieuse, fascination, et une énorme dose d'épique. Le thème de Kefka, et Dancing Mad résument à eux deux tout ce que j'essaye de décrire. Car quoi de mieux pour véhiculer une émotion qu'une musique? L'OST de Final Fantasy VI est un chef d'oeuvre de bout en bout, un réel sans fautes s'adaptant à toute situation et à tout lieu. Uematsu a fait un travail titanesque, a réussi à transcender chaque instant. Cela ne s'arrête pas à l'incroyable Dancing Mad (qui reste à mes yeux la meilleure piste du jeu). Chaque personnage a un thême qui lui colle à merveille, Shadow le bienfaiteur mystérieux, Edgar et Sabin les fréres royaux ou encore Cyan le brave samuraï. Évidemment ces musiques subliment à merveille les passages impliquant ces personnages. Au fond qu'est-ce que Final Fantasy VI sinon une véritable tragicomédie? Une pièce de théatre où le joueur est simultanément acteur et spectateur, où il rit à gorge déployée et frissonne de tristesse la seconde d'après, où il passe d'espoir au desespoir, de contemplation à action, de joie à haine, sans, presque la moindre transition? Un réel chef d'oeuvre qui a des années d'avance sur la majorité des jeux actuels, un jeu qui a 19 ans mais qui est profondément moderne, un jeu paradoxal, merveilleusement paradoxal, qui en quelques dizaines d'heures fait ressentir au joueur à peu près tout ce qu'il pourrait esperer. La synthèse de la réussite. PS: Le système de combat est plutôt très intéressant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'équilibre parfait</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Final Fantasy VI fut mon tout premier jeu en anglais, c'est pourquoi il a, et sans exagérer, une place toute particulière dans mon coeur. Lorsque je l'ai commencé je venais de terminer un certain FF XIII qui était mon tout premier FF (faut bien commencer quelque part hein) et l'un des plus beaux jeux auxquels je n'avais jamais joué. Et pourtant... Dès mes premiers instants avec ce chef d'oeuvre, le choc ! 5 minutes seulement après avoir lancé le jeu, voila que je suis déjà sur le cul. My god cette cinématique d'intro magnifique accompagnée d'une musique absolument sublime ! J'vous jure, la première fois que je l'ai vue j'en avais des frissons ! J'ai failli verser une larme (sans dec') lors du passage où on entend "Coin of Fate", la scène de l'opéra (dont j'ignorais l'existence, aussi surprenant que ça puisse paraître) m'a hypnotisé et m'a fait rire sur la fin, et j'suis resté bouche-bée durant le combat final lorsque la 4ème partie de "Dancing Mad" s'est déclenchée au moment où le sprite juste énorme du boss final est apparu, il devait bien prendre la moitié de l'écran ! Et ce n'est qu'un échantillon des moments qui m'ont le plus marqué. FF VI c'est aussi ses personnages. Un casting de rêve composé de protagonistes, pour la grande majorité, extrêmement attachants et plutôt travaillés (n'oublions pas que nous ne sommes "que" sur SNES). Il n'y a pas vraiment de leader dans FF VI même si Terra et Celes se démarquent clairement des autres. Du côté des antagonistes, je suis obligé de mentionner ce débile d'Ultros qui est ultra (hahaha) drôle, son sprite est génial. Et évidemment, l'exceptionnel Kefka Palazzo, abominable clown complètement cinglé et sans aucun scrupule. Un timbré de première qui enchaîne les répliques cultes à chacune de ses apparitions. Le scénario est simple mais suffisamment complexe et intrigant pour ne jamais lasser. Une histoire véritablement prenante et qui réserve son lot de surprises ! Sans spoiler, le jeu est coupé en 2 parties différentes et complémentaires. La première est très scénarisée tandis que la seconde nous laisse plus de liberté. Le gameplay, à l'opposé de la liberté offerte par le cinquième opus, n'en demeure pas moins très réussi. Classique certes mais non moins complet et très facile à assimiler, il suffit simplement d'équiper un Esper à un personnage pour lui faire apprendre des magies. De plus, chaque personnage possède une commande spéciale en combat. Les graphismes sont plutôt jolis sans être particulièrement impressionnants mais les villes se ressemblent trop. La bande-son est merveilleuse, Uemadieu au sommet de son art ! La séquence d'introduction nous annonce un véritable chef d'oeuvre, le combat final avec le cultissime "Dancing Mad" le clôt magistralement. D'un point de vue purement objectif je dirais que c'est l'une des plus grandes OST de jeux vidéo jamais composées. En ce qui me concerne c'est l'une de mes OST favorites et celle des FF que je préfère le plus. J'ai indiqué les pistes que j'aime le plus dans mon Top des meilleures musiques de jeux vidéo, vous pouvez allez y faire un tour si ça vous chante (bah quoi ? j'ai pas le droit de faire un peu de pub ?) ^^ J'ai souvent pensé à FF XIII (que je ne déteste pas, je tiens à le préciser) en parcourant le VI, à de nombreuses reprises je me suis demandé comment était-il possible qu'un jeu HD de 2010 soit aussi inférieur à jeu 2D de 1994. Comment des centaines de développeurs sur des hardwares aussi puissants ont-il réussi l'exploit de foirer à ce point le scénarii et la narration. C'est quand même fou que de simples tas de pixels muets m'aient fait ressentir plus d'émotions que des personnages en 3D très détaillés et doublés. Final Fantasy VI n'a pas usurpé sa réputation de monument du J-RPG et du jeu vidéo. Alors ouais, il est considéré par beaucoup comme le meilleur épisode de la série mais c'est pas pour ça que je l'aime autant. J'suis pas du genre à me laisser influencer aussi facilement et suivre la mode. (sinon je serais en train de retourner ma veste à propos de Xenoblade mais là n'est pas le sujet) Sincèrement, ce simple jeu vidéo presque aussi vieux que moi m'a foutu d'énormes baffes dans la tronche. Jamais j'aurais cru ça possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'essence et la transcendance de l'époque 16-Bits</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'était à l'été 1997. Je découvrais alors, sur ma Super Nintendo et grâce à l'adaptateur pour jeux en import, Final Fantasy VI, sorti trois ans plus tôt, en 1994, et une règle mathématique nouvelle : 3=6. Et oui, car comme beaucoup d'entre vous doivent le savoir, le numérotage des opus de la saga Final Fantasy, avant la remise à plat à l'occasion du 7, était affaire de mathématiciens et de philosophes, qui tentaient de trouver des cohérences dans des numérotations parallèles et différentes au Japon et aux Etats-Unis. Ce FF, 6ème opus de la série, ne fut néanmoins que le numéro 3 aux States (d'où la jaquette mentionnée Final Fantasy III) ... Heureusement que le titre nous faisait rapidement oublier, par son contenu, toutes ces petites frasques sans grande importance ... Dès son introduction, FF6 annonce tout de suite la couleur : Squaresoft nous livre une véritable histoire, profonde, assez sombre, servie par une mise en scène audacieuse pour l'époque de la Super Nintendo. Impossible d'oublier cette séquence d'ouverture durant laquelle notre héroine, Terra, et deux acolytes, se rendent vers la ville de Narshe, accompagnée par une musique inoubliable de Uematsu et une utilisation heureuse du Mode 7 de la console de Nintendo. Cette séquence est le prémice d'une histoire aux bases simples mais incroyablement accrocheuse et bien narrée, mettant aux prises un empire plus ou moins maléfique (en fait c'est plutot le bouffon de l'empereur qui est maléfique) et un groupe de rebelles beaucoup plus humanistes. L'empire exploite sans vergogne la force magique d'entités réduites à la condition d'esclaves et de piles Duracel : les Espers. Et notre petit groupe, touché au fond de son petit coeur par les conditions de vie inhumaine des Espers, va tenter d'y mettre fin. Après, c'est normal ces conditions inhumaines, vu que les Espers ne sont pas humains ... (pouet ! pouet !). La mise en scène du titre était pour l'époque très satsfaisante et tirait particulièrement bien partie des capacités techniques de la Super Nintendo. On rencontre, au fil d'une aventure longue et riche, de nombreux personnages qui viendront compléter notre équipe, et bénéficiant tous d'un traitement réussi. Pour des petits sprites 16-Bit, ça déborde de charisme et ça induit un véritable attachement entre le joueur et ses compagnons virtuels. Evidemment, J-RPG oblige, certains passages un peu niais ou cul-cul viendront perturber la trame narrative, mais on pardonne tout à un titre débordant de tant de qualité. D'autant que de nombreux autres passages restent gravés dans les mémoires. Nous avons déjà parlé de la séquence d'introduction, mais pas de la cultissime séquence de l'opéra, sorte d'évènement dans le jeu et durant laquelle nos héros participeront à une représentation mémorable et aux musiques restées dans les annales. Et bien d'autres évènements marquent la mémoire du joueur : le chateau "couteau-suisse" de Figaro, la naissance du continent flottant, le train hanté ... le tout rythmé par le rire maléfique du grand méchant du jeu : Kefka. Le gameplay est également à la hauteur de la légende du titre. Simple et efficace. Chaque personnage est affublé d'une technique qui lui est propre et qu'il peut utiliser durant les différents combats, en sus de la personnalisation de chaque personnage grace aux magicites, pierres magiques contenant l'essance de certains Espers. Les combats mobilisent quatre de nos personnages sur le principe de l'Active Time Battle propre à Squaresoft. Un gros bonus de cet opus est la possibilité de mener les combats à deux joueurs pouvant ainsi se partager le controle des différents protagonistes. Il s'agit à mon sens d'un énorme atout de FF6 qui pouvait ainsi, contrairement à la très grande majorité des autres RPG, se jouer à deux. L'une des forces du titre est également la très grande qualité de sa bande originale, composée donc par le mythique Nobuo Uematsu. Certes, cette OST est basée sur les capacités audio de la SNES, mais celles-ci sont mobilisées à leur paroxisme, pour livrer in fine une partition d'une incroyable qualité, aux refrains inoubliables et participant pleinement à la très forte personnalité que dégage le titre. Comme cela a aujourd'hui été dit maintes et maintes fois, FF6 est un des épisodes forts de la saga de Squaresoft, le chef-d'oeuvre selon certains, en tout cas l'épisode qui, par consensus, a recueilli les plus grandes éloges critiques, à la fois accessible, mature, adulte, et bénéficiant d'une réalisation, pour l'époque, d'une grande qualité. Graphismes, histoire, personnages, musiques, gameplay, toutes les composantes du titre ont été travaillée pour nous livrer la vraie fantaisie finale. Bien entendu, derrière chaque triomphe, il y a un scandale. Jugeant pour l'époque le marché européen inapte à accueillir un RPG de cet accabi, FF6 ne fut pas distribué à l'époque sur le vieux continent et fut donc connu par chez nous assez tard, et notamment par le biais de l'import, puis des émulations sur ordinateur. Ce fait reste une erreur impardonnable de la part de Squaresoft et Nintendo qui fut fort heureusement rectifiée lors de la sortie de Final Fantasy 7. L'attente des joueurs européens ne fut assouvie, officiellement, que le 27 février 2002, lors de la réédition du titre sur PSOne, puis en juillet 2007 lors de sa sortie sur GBA. Et découvrir FF6 avec huit années de retard, ça reste appréciable, mais ça revient à découvrir un titre aussi fondamental que Pong à l'époque de la NES. L'un des meilleurs titres de l'histoire du jeu vidéo ! A redécouvrir encore aujourd'hui pour ceux qui n'aurait pas au l'occasion d'y jouer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un très grand jeu que je suis fier d'avoir fait même si j'en attendais un peu plus côté scénario</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fait avec pas moins de 20 années de retard, ayant cru comprendre qu'avoir fait les FF modernes sans avoir fait les mythiques FF 16 et 32 bits c'était pas très sérieux pour quelqu'un réclamant appartenir à cette prestigieuse catégorie de la population que l'on nomme gamer. Est-ce que ce Final Fantasy tant aimé a suffisamment résisté au passage du temps pour me plaire ? L'intro se charge déjà de nous faire rentrer dans l'histoire avec une magnifique musique, un environnement enneigé, des mécas et une magnifique jeune fille mystérieuse répondant au doux nom de Terra, le début est soigné il n'y a aucun doute c'est un vrai bonheur de découvrir le jeu. Par contre suite à l'intro je pensais que les armures seraient importantes et scinderaient le gameplay en deux, combats à pied et en méca mais absolument pas, du coup j'ai été déçu mais en même temps Xenogears c'est la génération suivante donc c'est pas comparable, je peux pas retenir ça comme point faible sans être de mauvaise foi. La réalisation globale à très bien vieilli tant que le mode 7 et ses gros pixels ne sont pas là, si certains portraits de persos sont franchement très moyens, voir de mauvais goût (je pense notamment à Gau) les personnages ressemblent à quelque chose, les décors sont variés et même encore aujourd'hui se regardent sans soucis. Les cinématiques de la version PS1 sont très bien réalisées bien que je les espérais plus longues, il n'empêche qu'elles rendent un hommage appréciable à l’œuvre originale, sans non plus la transcender. Je suppose que Final Fantasy VI fut l'apogée de la SNES point de vue technique en son temps mais ça je peux pas vraiment en parler avec mes 20 années de retard. Les combats sont variés avec chaque personnage disposant d'une particularité qu'il faudra mémoriser et maîtriser (combos de Sabin, katana de Cyan...), et les combats sont addictifs avec l'apprentissage des sorts par les chimères et assez riche entre l'équipement et les reliques pour compléter le tout. Le gameplay est très bien articulé sauf pour un petit détail anecdotique mais qui a fini par m'énerver : les déplacements des PNJ en ville peuvent parfois gêner nos déplacements, ça paraît stupide mais plusieurs fois ça m'a énervé, le truc c'est que quand c'est le seul reproche qu'on fait à un gameplay ça veut dire ce que ça veut dire (même si à choisir je préfère les matérias de FF VII plus originales). Pour le scénario, au début je vois le schéma classique se poser avec un empire méchant et tyrannique d'un côté et une résistance courageuse et pleine de bonnes attentions de l'autre. Ça peine à démarrer mais le fait de rencontrer de nouveaux personnages petit à petit compense et bien que l'histoire n’avançait pas vraiment en tant que telle je m'intéressait au scénario un minimum, je ne trouve pas ce scénario particulièrement riche maintenant que j'ai fini le jeu mais il est très bien rythmé de façon à ce qu'on ne s'en détache jamais bien longtemps et la transition entre la première partie et la seconde est vraiment bien faite, la fin est bonne et bien mise en scène. Néanmoins si je reconnais apprécier le rythme je m'attendais à un scénario qui me surprenne plus, qui me subjugue plus, une petite déception mais petite tout de même parce qu'encore une fois je me suis intéressé à ce scénario quasiment tout du long qui est très bien rythmé et servi par une OST qui n'a pas volé sa réputation. Le grand méchant est un psychopathe machiavélique qui recherche la destruction, la destruction et la destruction aussi, dis comme ça ça a pas l'air terrible mais en fait ça passe sans problème parce que ses dialogues comme son rire lui donnent un charisme intéressant d'autant qu'il contraste avec des héros qui sont l'archétype des gentils qui veulent la victoire pour l'amour, l'amitié, le frangin, le grand-père... Encore une fois je trouve que la forme sauve le fond, ce qui fait que j'apprécie sans crier au génie. Les personnages que l'on incarne sont variés, ce qui permet au joueur d'avoir un choix suffisamment large pour s'attacher à tel ou tel personnage, j'ai bien aimé notamment Setzer, Edgar et Gau au moment de les découvrir mais comme leur personnalité est assez peu développé par la suite ils sont un peu transparents tout compte fait, en même temps développer égalitairement et fortement la personnalité de 14 personnages jouables dans un jeu de 1994 je reconnais que c'était compliqué. Par contre je voudrais revenir plus en détail sur les deux personnages féminins du jeu. Terra est l'incarnation de la gentille qui veut faire de mal à personne mais qui se battra quand même avec courage et passion pour l'amour, l'espoir, la paix et.. c'est nul, grosse déception, j'avais entendu parler du personnage, je me suis intéressé à son histoire dès le début pour au final comprendre que certes elle est toute mignonne mais terriblement peu originale et intéressante à mon goût, je m'attendais à mieux de la part du personnage présentée comme principale. Mais cette déception est compensée par une bonne surprise, Célès qui a une personnalité plus forte qui ne l'empêche pas d'être amusante et émouvante par moment, non je n'exagère pas j'ai beaucoup apprécié la scène suivant l'indigestion de poissons (ceux qui ont fait le jeu comprendront). Mon seul regret à son sujet c'est qu'elle n'est pas d'abord une ennemie, si on l'avait combattue vers le début pour qu'ensuite elle se retrouve de notre côté ce qui justifierait nos doutes sur sa loyauté à un moment pour ensuite nous faire vivre ses émotions avec l'opéra puis l’indigestion de poissons (encore une fois ça peut paraître bizarre si vous n'avez pas fait le jeu mais promis ce que je dis à un sens) et être mise en avant comme leader à la fin, rien que pour ça j'aurais mis un point de plus. Au final Célès c'est un petit coup de cœur personnel mais je l'a trouve sous-exploitée. En somme, Final Fantasy VI reste un jeu très agréable à faire malgré son âge même pour un joueur qui n'a pas connu l'époque à laquelle il est sorti, ça veut tout dire sur la qualité du titre, un peu déçu par le scénario tellement j'en avais entendu du bien mais la déception n'est pas bien grande non plus, j'ai sincèrement aimé faire ce jeu, découvrir ses personnages, écouter ses musiques, vivre ses grands moments, déchaîner ses chimères... et je vous le recommande. P.S : Que vous ayez fait ce jeu ou non vous devez écouter ça : http://www.youtube.com/watch?v=Gax5ob68L3A</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur PSone</title>
		<author>Imix</author>
		<date>2010-06-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me souviens encore comme j'attendais fébrilement Final Fantasy VI. Je l'avais même réservé des semaines à l'avance à mon magasin spécialisé de peur de le louper. J'étais un peu surpris que le jeu sorte à 15€ mais je n'allais pas m'en plaindre ; il faudrait être stupide... Comble du bonheur : une démo de FFX accompagnait le disque de FFVI. Le mix parfait ! Bien sûr, j'ai joué à la démo de FFX encore, encore et encore avant d'entamer le gros du dossier : FFVI. En 2002, j'étais en plein trip revival avec des jeux PS en 2D. Quand j'ai vu FFVI s'afficher sur mon écran cathodique, j'étais soufflé ! Les graphismes étaient somptueux. Je ne suis pas de ceux qui disent "la 2D d'avant permettait de se créer un univers...". Non ! Quand c'est bien fait, tu n'as pas besoin de ça. Et avec FFVI, c'était ça : c'était un monde techno-médiéval magique avec des perso super charismatiques (la séquence d'intro aidait quand même un peu à leur donner de la gueule et de la "matière"). Un petite heure après avoir commencé FFVI, on est comme envouté. Il se dégage un charme assez étrange de ce jeu ; entre la peur et l'émerveillement. J'étais complètement acquis à la cause des personnages alors qu'il me faut souvent un peu de temps avant de "rentrer dedans". Les musiques jouent leur petit rôle dans cette affaire ; ça sent le 16 bit à plein nez mais Dieu que c'est bon ! Et que dire des thèmes de Terra et de Celes ? Que dire de la sublissime partition Aria di Mezzo Carattere ? Et de la musique techno - super kitch - de Chocobo ? Il y a en a des dizaines tout à fait exceptionnelles et écoutées dans leur contexte, c'est absolument magnifique. On ne saurait accompagner aussi parfaitement les moments-clés qui ponctuent le jeu qu'avec ces musiques. J'aurais presque envie de passer sous silence le système de combat qui - sans être d'une originalité folle (sauf peut-être à sa première édition sur SNES) - est une mécanique parfaitement huilée et très addictive mais il fallait tout de même en dire quelques mots. C'est fait ! Reste ce scénario poignant, ce déroulement vraiment agréable, ces moments cultes (dont on sait qu'ils sont cultes sans pour autant qu'on l'ait entendu dire)... Une belle pièce que ce FFVI. À posséder absolument, ça va de soi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>Zali_L_Falcam</author>
		<date>2010-12-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L'esbroufe a toujours marché avec les fans de Square. Et ça marchera toujours. Enlève la scène de l'Opéra, et il reste un RPG moyen, aux personnages sympas mais pas non plus à s'taper le cul par terre, et un scenario qu'on peut résumer à "OH MON DIEU JE SUIS TELLEMENT FOU QUE JE VAIS TOUT CASSER*". La seule originalité, c'est que le mec y arrive. Quand au Gameplay, il a la particularité de n'en avoir aucune. Des RPG comme ça, la Snes en a pondu des kilomètres, plus ou moins bons. La c'est plutôt sympa, sans plus. Ceci dit, entre la poire et le fromage, ça se laisse manger. * (PARCE QU'ON M'A FAIT DU MAL AVEC DE LA TECHNOLOGIE)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur PSone</title>
		<author>engy</author>
		<date>2010-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Grand jeu. Scénario énorme et très réussi avec ses moments perturbants et ses twists inattendus. Personnages charismatiques dont le background est très soignés (Locke ou Celes m'ont marqué par exemple). Système de jeu, forcément classique, mais étrangement encore agréable a maitriser aujourd'hui. Je ne parle même pas des graphismes et de la musique, même sans la hype actuelle autour du son 16bits, du pixel art et des sprites choupinou, on atteint des sommets artistiques (les Espers, les boss, le thème de Terra), et technique (sprite enorme, transparence, mode 7). Mon seul regret, j'aurais aimé jouer a ce jeu autrement que sur émulateur puis sur la version ps1</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joyau brut</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on évoque cet épisode à des gens qui y ont joué, leurs yeux se mettent à briller. Et pour cause , qui pourrait oublier les moments vécus dans ce jeu ? Pour beaucoup, le nom parle de lui-même, et il y a de quoi, et je vais vous en expliquer les raisons. Nous sommes en 1994. Squaresoft a été sauvée de la faillite par son premier Final Fantasy il y a 7 ans. Depuis, 4 autres épisodes sont apparus, et seul le quatrième atteindra les États-Unis dans cet intervalle. Il sera d'ailleurs censuré, et la difficulté revue à la baisse. Final Fantasy V n'avait pas franchi les frontières japonaises, et était paru sur Super Nintendo en 1992. Deux ans plus tard, la firme sort le sixième épisode de la franchise. Dernier épisode de la période Nintendo avant longtemps, il offrit toute la richesse de son être à celui qui posait ses mains dessus. Cet épisode arriva alors aux États-Unis et au Canada, pour le plus grand bonheur des joueurs nord-américains , sous le titre Final Fantasy III. Pour l'Europe, on pouvait se brosser, mais qui n'a pas bavé devant les tests import des magazines spécialisés ? Final Fantasy VI mérite-t-il pour autant son appellation de « meilleur FF » jamais sorti ? Réponse dans les lignes qui suivent. Le passé ressurgit... Il y a longtemps, le monde fut ravagé par la Guerre de la Magie, se soldant par une terre désolée et l'anéantissement de toute civilisation. Ce conflit impliquait les humains, et des créatures dotées de pouvoirs et pouvant utiliser la magie, les Espers. Ces dernières étaient créées par trois déesses qui géraient l'équilibre du monde. Petit à petit, le pouvoir destructeur de la magie a été complètement oublié, les déesses et Espers appartiennent aux légendes. Près de 1000 ans plus tard, Les hommes ont découvert le fer, le charbon et les machines à vapeur. Cependant, il y en a qui rêvent de mettre la main sur ce pouvoir effrayant que représente la magie. Tout change lorsqu'un Esper pris dans la glace depuis des millénaires est retrouvé au fond d'une mine à charbon de la ville de Narshe. L'empereur Gestahl envoie donc un détachement de soldats, accompagné d'une mystérieuse jeune femme... Est-il possible que les hommes reproduisent la même funeste erreur du passé ? Je m'arrête là pour les révélations. Le scénario ne tourne plus autour des cristaux,mais de créatures légendaires, et surtout s'attarde sur le destin d'une jeune femme, Terra. En réalité, dans le jeu, ce sont les personnages qui font l'histoire. Mais vous en saurez plus sur eux un peu plus loin. Un équilibre fragile Final Fantasy VI se déroule à une époque évoquant fortement la Révolution Industrielle anglaise et ce tant au niveau des inventions permettant aux gens de vivre : dans les habitations, vous trouverez des poêles en fonte leur permettant de se chauffer, des horloges comtoises, mais également des gramophones pour la musique. Les énergies dominantes sont le charbon et la vapeur d'eau. Cependant, l'Empire situé au sud de la carte semble avoir une longueur d'avance en ayant créé des armes redoutables : les armes Magitek. Dans les villages, vous trouverez beaucoup d'habitations à colombages, de moulins à aubes s'il y a de l'eau, un très bon point. Le monde de FF VI s'appelle, au début du jeu, « the World of Balance », ou « Le monde de l'équilibre ( et non pas « monde de la balance » comme j'ai pu le lire parfois...), qui est composé d'un grand continent principal occupant tout le nord du planisphère, et un plus petit, au sud, appartenant à l'Empire. On y trouve des montagnes, avec des cavernes souvent mal fréquentées, des forêts, tout aussi mal famées, mais ces deux lieux, font, avec les différents cours d'eau , office de frontière entre les différents royaumes. Oui, FF VI est divisé, sur le continent nord, en plusieurs royaumes, on compte notamment ceux de Figaro et de Doma. On y trouve aussi différentes forteresses, symboles de pouvoir. Mais ce monde est en guerre : l'Empire décide d'envahir un à un les royaumes, pour pouvoir mettre la main sur les Espers oubliés... Ce monde sera mis à mal à la suite d'un événement majeur que je ne peux pas vous détailler ici sous peine de gros spoiler pour les plus jeunes qui veulent découvrir le jeu, mais cela bouleversera totalement la géographie des lieux. C'est sans doute un des FF qui compte le plus de villes que vous visiterez, toutes étant plus ou moins grandes, et plus ou moins riches, mais plus vivantes : les PNJ ressemblent vraiment à des personnages et non pas à des sprites de quelques pixels de haut, et font diverses activités. Par exemple, il ne sera pas rare de voir un préposé des postes ( par pigeons voyageurs) livrer ses lettres, ou d'apercevoir des enfants en train de jouer... Pour vous déplacer dans ce monde, vous avez plusieurs moyens : à pied, et ce sera le cas le plus souvent, ou à dos de chocobo si vous trouvez une écurie, soit dans une forêt, soit dans une ville, pour une petite somme , en mode 7 et sans combats. Mais ce monde possède aussi des voix ferrées avec des trains à vapeur ( dont l'un d'eux fera office de boss), et un aéronef, dont vous vous en emparerez au terme d'une scène d'anthologie dans la première partie du jeu. En gros, dans FF VI , un monde est né. Et quel monde... C'est bien beau tout ça, mais puisque la guerre est déclarée, quelles sont les forces en présence ? J'y viens, laissez-moi vous présenter les différents personnages que vous incarnerez : Terra Brandford : Jeune femme de 21 ans, fruits des amours entre une humaine et un Esper. Elle peut utiliser la magie dès le début du jeu, mais ses pouvoirs semblent la terroriser. C'est une jeune femme sensible, intelligente, et en combat, elle a de bonnes statistiques, ceci dit son rôle de magicienne lui sied le mieux. Mieux encore, grâce à la commande « morph » ( transformation, acquise plus tard), ses sorts seront deux fois plus efficaces. Et couplée avec deux reliques « earrings »( boucles d'oreilles) elle peut faire très mal. Locke Cole : Le voleur ( pardon, « chasseur de trésors ») du groupe. Assez bon, ses armes de prédilection sont les armes courtes, et sa commande « steal » ( voler) permet de récupérer des objets sur les adversaires et les boss. Cependant, il dispose d'une barre de vie un deçà de la moyenne, et a une résistance moindre. Il n'en reste pas moins quelqu'un de très attachant, toujours prompt à protéger les jeunes (et belles) femmes. Il est aussi le contact d'Edgar des forces rebelles contre l'empire. Edgar Roni Figaro : Le jeune souverain du royaume de Figaro. C'est un séducteur qui prétend être du côté de l'Empire, alors qu'il aide en secret les rebelles. Il s'opposera vraiment à l'empire lorsque Kefka tentera d'incendier son château. En combat, c'est sans doute l'un des meilleurs combattants, disposant d'une bonne défense mais aussi d'une bonne attaque, et il peut être équipé d 'épées ou de lances. Sa commande spéciale, « tools », lui permet d'utiliser des gadgets qu'il a inventés, étant donné qu'il est un génie de la mécanique. Certains sont vraiment chouettes à utiliser comme le Noiseblaster, qui permet de voir les ennemis se battre entre eux. Edgar a un frère jumeau, qui s'appelle... ...Sabin Rene Figaro : Le frère jumeau d'Edgar, qui a fui le royaume pour pouvoir s'entrainer et perfectionner ses techniques. Par conséquent, il dispose des meilleures attaques du groupe, au détriment de sa défense. Il se bat avec des griffes. Sa commande spéciale, « Blitz », permet de rentrer des attaques spéciales via une manipulation à faire avec la manette. Attention, comme dans un jeu de baston, un timing parfait sera demandé pour qu'elles soient effectives, mais elles permettent d'outrepasser certaines protections comme « Reflect ». Sabin aime également manger, colérique mais ne manque pas de faire de l'humour lorsqu'il parle. Cyan Garamonde : Combattant et commandant de la garde du roi de Doma, cet épéiste rejoindra les rebelles après que Kefka ait décimé son peuple et sa famille. C'est un homme distingué, issue d'une noble famille du royaume, dont ses origines seront trahies par son langage. Il se bat avec des katanas, et sa commande « Swtech » ( swordtech) lui permet d'exécuter des coups au katana qui font assez mal, mais certaines techniques nécessitent du temps avant de les déclencher. Gau : Ce garçon de 13 ans, abandonné à sa naissance, vit au milieu des animaux dans le Veldt. Il se conduit comme tel et son langage n'est pas très soigné. Même s'il dispose de stats assez faibles, il dispose d'entrée de jeu de deux commandes : Rage lui permet d'attaquer, avec une technique apprise des monstres rencontrés. Il en aura quelques-unes dès la première rencontre, mais son seul moyen de progresser sera de revenir dans cette région de la carte pour utiliser la commande «Leap » où il sautera dans les ennemis, pour réapparaitre ensuite au combat suivant et réintégrer votre équipe avec ses nouvelles techniques. C'est donc un personnage assez spécial... Celes Chere : Ancien général de l'Empire, cette jeune femme ne pourra fermer les yeux sur les actions de Kefka. Elle sera délivrée par Locke alors qu'elle était prisonnière à South Figaro et allait passer en cour martiale. De fait, elle aura du mal à s'intégrer au groupe, et Cyan lui fera comprendre qu'ils ne sont pas amis ( et pour cause...). Elle aussi peut utiliser la magie dès le départ, étant le fruit d'une expérience génétique. Sa commande spéciale « Runic » permet justement d'absorber la magie de ses adversaires. Elle dispose de bonnes statistiques en attaque et en défense. Setzer Gabbiani : Ce voyageur dispose du seul aéronef existant de par le monde en dehors de l'empire. On le rencontre alors qu'il tente d'enlever Maria, la cantatrice, que Celes remplacera ce soir-là. Il reste toutefois assez faible, mais dispose d'une commande particulière, « slot » ( machine à sous), qui permet de produire des attaques magiques assez efficace si les trois mêmes symboles sont affichés , mais attention l'une d'entre elle anéantira tout votre groupe si elle tombe... Strago Magus : Mage bleu et doyen du village de Thamasa, il est sans doute un des persos les plus faibles du jeu. Ses magies sont efficaces, il dispose de la commande « Lore » qui lui permet ainsi d'enregistrer les attaques magiques des ennemis, mais demandent beaucoup de MP à chaque utilisation. Plus utile au second rang qu'au premier, le vieillard encaissant mal les coups, mais ses bâtons élémentaires peuvent faire des dégâts supplémentaires. . Relm Arrowny : C'est la petite fille de Strago. Âgée de 12 ans, elle vit avec lui à Thamasa. Elle dispose de la compétence « Sketch » (dessin) , qui permet de retourner les pouvoirs de certains ennemis. Elle se bat à l'aide de...pinceaux. C'est dire sa puissance d'attaque... Shadow : Un ninja vêtu de noir. Personnage qui pourra rejoindre vos rangs à plusieurs reprises pendant la première partie du jeu. Pas très résistant, mais dispose d'une bonne attaque et de la commande « throw » (lancer), qui permet d'envoyer des armes de l'inventaire sur les ennemis, mêmes celles que vous n'uitlisez plus. Il vaut mieux lui acheter des armes spécifiques comme les shurikens, si vous utilisez bien cette fonction, vous verrez qu'il peut faire de gros dégâts. C'est un être taciturne qui se balade toujours avec son chien, Interceptor, et on peut deviner qu'il a sans nul doute un lien avec Relm et Strago...Attention : si vous ne l'attendez pas lorsque vous voudrez partir du continent flottant, il ne réapparaitra pas dans la deuxième partie du jeu... Mog : Un Moogle qui vit dans les mines de Narshe. On peut le jouer brièvement au début du jeu, et présentera certains aspects de l'histoire, mais ne viendra vraiment avec vous que si vous le sauvez de Lonewolf dans les collines de Narshe. Il vous dira que Ramuh est venu lui dire de rejoindre la résistance et se joindra alors à vous. Il dispose de bonnes statistiques et sa compétence « Dance » permet d'utiliser les compétences des terrains de combat pour faire des dégâts aux ennemis. Umaro : Ce sasquatch fera office de boss dans un premier temps. Si Mog est dans votre groupe, il lui demandera de s'amender et de rejoindre la résistance, dans la seconde partie du jeu. C'est une brute, bien entendu... Gogo : Alors lui... depuis des années que je fais Final Fantasy VI, je n'ai pas compris l'utilité d'un tel personnage. J'hésite entre pur délire des programmeurs ou emm...bêtement maximum des joueurs : On galère comme pas permis pour le récupérer ( il faut se faire avaler par un monstre), et ses stats sont ridicules, tout comme ses compétences... Voilà pour votre équipe. Vous pourrez avoir jusqu'à 14 personnages permanents et c'est à ce jour le FF qui en offre le plus. Si on excepte Umaro et Gogo, tous les autres disposent d'un background travaillé et étoffé, à tel point que ce sont les personnages qui FONT l'histoire. Et si tous ont des raisons valables de rejoindre la lutte contre l'Empire, il y a des divergences au sein du groupe et chacun sera apprécié différemment. A certains moments du jeu, certains personnages se joindront temporairement à vous : Ce sera le cas de Banon, des moogles autres que Mog, Dans le camp opposé, vous aurez les forces de l'Empire à vos trousses. Si l'empereur Gestahl a des buts qu'on trouve chez n'importe quel mégalomane avide de pouvoir, et son seul but est de mettre la main sur les Espers du monde, il compte néanmoins sur deux de ses généraux pour l'aider dans sa tâche : le Généra Leo, est certes au service de l'empire, mais prône des solutions pragmatiques pour éviter tout bataille inutile. Intelligent et réfléchi, on pourra même l'incarner à un moment du jeu. Et, de l'autre côté, il y a Kefka Palazzo. Totalement fou, totalement excentrique, il pense, au contraire, que tous les moyens sont bons pour arriver à ses fins et sera prêt à commettre d'horribles exactions pour remplir ses objectifs. Avide de pouvoir, il rêve de devenir maître d'un monde en ruine où lui seul régnerait, et gare à qui oserait s'opposer à lui. Kefka est clairement un des méchants les plus travaillés de la série. Si son aspect physique donne plutôt à rire, étant donné qu'il ressemble à un clown de cirque, du moins dans la première partie du jeu, il ne vit que pour détruire, ayant perdu sa santé mentale suite à une expérience Magitek ratée. Nuire à son prochain, régner sur le néant, et mépriser la vie et le rêve, Kefka est totalement taré. Et c'est ça qu'on aime chez lui... Final Fantasy VI est un RPG japonais et en 1994, il n'échappait pas à la règle : les combats étaient aléatoires et au tour par tour. D'une façon générale, vos personnages sont représentés à la droite de l'écran et les ennemis, à gauche. Toutefois, il peut arriver certaines situations, comme la side attack, où les ennemis apparaissent au milieu de l'écran et les personnages de chaque côté , ou la pincer attack ( attaque « en tenailles » )et là, c'est l'inverse, ou alors la rear attack ( attaque par l'arrière), et dans les deux derniers cas, les ennemis auront la priorité du tour. Le jeu permettait à quatre combattants de prendre part à la bataille, et ce sera le dernier épisode avant Final Fantasy IX à le faire. Et à part dans certains passages,le jeu n'impose pas de « leader » prédéfini, ce sera à vous de déterminer vos affinités avec les personnages. Cependant il arrivera, par le biais du scénario, que votre groupe se retrouve séparé. Il faudra dans ce cas adapter la stratégie de soin en fonction, notamment au début du jeu. Les combats obéissent à la règle de l'Active Time Battle : une barre de temps se remplit petit à petit, et vous permettra ensuite d'agir et d'entre les commandes des personnages. Contre certains boss, il faudra savoir anticiper et maitriser ce paramètre pour éviter une très mauvaise surprise. Bien entendu, les combats rapportent des points d'expérience, sauf contre les boss,de l'argent appelé ici GP et, un peu plus tard dans l'aventure, des points de magie permettant d'apprendre des pouvoirs, j'y reviendrai un peu plus tard. Il se peut aussi que parfois, vous ayez un objet en récompense. Pour peu que vous utilisiez les commandes spéciales des personnages à bon escient, on progresse assez facilement dans le jeu, cependant, il arrive toutefois que certains passages soient bien difficiles, et généralement, la seconde partie du jeu a une difficulté plus élevée que la première. Certains évènements ont une limite de temps que vous devrez respecter pour éviter une fin de partie prématurée. Le menu de jeu propose deux options sur lesquelles nous devons nous attarder : le menu Skills (compétences), permet de voir plusieurs choses : d'utiliser la magie de soin entre les combats, si vos personnages n'ont pas été soignés, ou plus tard dans le jeu, de les équiper des Espers, et de voir leur apprentissage de magie grâce à eux ou les pouvoirs disponibles. Les Espers sont les créatures légendaires douées de magie. Lorsqu'elles meurent, elles se critallisent et permettent , si elles sont équipées, de transmettre leurs pouvoirs aux personnages. En général, vous devrez les combattre avant qu'elles ne daignent vous rejoindre. Cependant, hormis Celes et Terra, qui maitrisent quelques sorts de premier niveau dès le début du jeu, les autres personnages, sans exception, ne pourront les utiliser avant qu'elles n'apparaissent dans le scénario et encore, une fois équipés, l'apprentissage des magies se fait plus ou moins vite, selon un multiplicateur et le même pouvoir pourra être appris plus vite auprès de certains Espers plutôt que d'autres. Une fois les pouvoirs donnés par l'Esper sont tous appris à 100 %, vous pourrez, si vous en avez envie l'échanger pour un autre, et les pouvoirs appris resteront. Il est également possible d'invoquer chaque Esper une seule fois par combat. La seconde est l'option « relic » ( relique) qui permet d'équiper vos personnages de deux reliques chacun. Elles permettent de leur donner des attributs permanents tant que vous ne les retirez pas : par exemple les « sprint shoes » permettent de marcher plus vite, mieux encore, certaines couplées permettent, comme les « earrings » ( boucles d'oreille), de booster les effets en combat. On signalera aussi l'équipement très détaillé, prenant en compte la main droite, la main gauche, respectivement arme et bouclier, la protection du corps grâce aux différentes armures et de la tête grâce aux casques et autres couvre-chefs.En gros nous avons là un système de jeu extrêmement bien pensé, se dévoilant petit à petit, et très complet. C'est beau, c'est... Final Fantasy VI, quoi ! Squaresoft prouve qu'il maitrise de mieux en mieux la 16 bits de Nintendo, et il suffit de voir l'évolution sur les trois FF de la machine pour s'en convaincre : FF IV utilisait quelques ressources et était artistiquement réussi malgré des sprites assez petits et des décors assez simples pour les graphismes. FF V était plus abouti, plus détaillé, et plus cohérent. On peut vraiment dire que c'est avec FF VI que la console rentre dans l'ère des RPG magnifiques. La maitrise de la machine est pleinement acquise, et le jeu est une réussite tant artistique que technique . Artistique tout d'abord : les personnages sont dessinés par Yoshitaka Amano, ce qui leur donne une apparence unique aussi bien dans le jeu que dans l'écran des menus. Ensuite le jeu comporte son lot de lieux dont on revient rien que pour admirer les graphismes : impossible de rester insensible devant la magnificence de la foret fantôme, de certaines villes, pour ne citer que ça... Ensuite, la réussite technique est là aussi : les sprites sont grands, certains boss énormes,les décors fourmillent de détails, même les intérieurs des bâtiments, on y trouve toujours un poêle, une horloge comtoise, du mobilier. Les gens tenant un commerce disposent même d'une caisse visible sur le comptoir! Le choix des couleurs est judicieux, et le tout confère au titre une ambiance unique, que lui seul peut restituer. On regrettera juste l'utilisation du « color swap » concernant les monstres, c'est à dire qu'on les change de couleurs au fur et à mesure de l'évolution du jeu pour montrer qu'ils sont devenus plus forts. Mais bon, c'était courant, à l'époque... Le jeu était bien calibré niveau animation, et les personnages en disposaient de plusieurs, très détaillées, et les combats se déroulaient de façon assez rapide, ils étaient toutefois assez fréquents. On notera aussi les villes, plus vivantes qu'auparavant, notamment grâce à des PNJ qui bougent, ou qui s'adonnent à certaines activités. Le jeu est rempli de ce genre de petits détails qui font de lui un jeu plus vivant que les anciens FF. Le nom des lieux que vous visitez s'affichera lorsque vous y pénètrerez, c'est idéal pour savoir où on se trouve, notamment dans la deuxième partie du jeu. L'accès au menu de jeu est instantané et la navigation est intuitive. Si on demandait aux gens quel serait leur morceau de musique préféré de FF VI, je suis sur que chacun donnerait une réponse différente. Nobuo Uematsu était au sommet de son art, et nous a composé des pistes magnifiques. Toutes les citer serait trop long, mais j'avoue avoir un faible pour le thème de la carte de la première partie du jeu,ainsi que celui de la forêt fantôme, et le thème des boss, dégageant, comme toute l'OST d'ailleurs, un vrai sentiment de PPPPUISSANCE !!! Uemtasu a tellement bien fait son boulot, que chaque personnage dispose de son propre thème, ce n'est pas rien ! Bref, rien n'est à jeter dans les musiques de FF VI. Les processeurs de la Super Nintendo sont extrêmement bien exploités et l'aspect synthétique ne se ressent absolument pas. Les bruitages sont assez nombreux, et assez variés. Il n'y a pas de voix, mais le rire de Kefka a été digitalisé, et il vous fera frémir plus d'une fois. La jouabilité est exemplaire : outre un système de jeu détaillé plus haut et des menus ergonomiques, le reste ne pose absolument aucun problème : A sert à confirmer, B à annuler, et X permet d'entre dans le menu. Pour fuir les combats, si jamais ça tourne mal, rien de plus simple, maintenez L et R en même temps, attention, cela peut parfois échouer et ne comptez pas esquiver ainsi les combats de boss, bande de filous... Bref, si vous avez déjà fait un RPG, vous ne serez aucunement dépaysé. La durée de vie est excellente : vous pouvez boucler l'aventure en une quarantaine d'heures. Il faut cependant noter que dans la deuxième partie du jeu, une fois que vous aurez 4 personnages plus l'aéronef, vous ne serez pas obligé de chercher de nouveau vos anciens compagnons, libre à vous d'aller mettre la raclée au dernier boss, mais à ce stade du jeu, même si c'est techniquement possible, c'est à mon avis du suicide, au vu de ce que vous réserve le dernier donjon... Mais FF VI ne serait pas ce qu'il est si on y revenait pas avec plaisir une fois terminé, l'aventure est tellement inoubliable qu'on aurait tort de mettre le jeu à jamais au placard... J'ai oublié le principal... On ne peut pas faire une critique de RPG sans parler du scénario, et dans ce cas précis cela aurait été criminel. En effet, FFVI dispose sans conteste d'un des meilleurs scénarios de toute la saga. Écrit de façon intelligente, doté d'un background riche, soulevant différents thèmes comme la guerre, la tolérance envers les autres peuples, la mort, le suicide, et d'autres comme le problème de l'adolescente enceinte ( surtout dans la deuxième moitié du jeu), il est vraiment pensé POUR le jeu et est au service du joueur. On découvre sans cesse de nouvelles choses, de nouveaux évènements, de nouvelles régions, si bien qu'on est sans cesse poussé à continuer l'aventure. C'est d'ailleurs ce qui fait sa richesse : les moments forts seront abondants, on ira de surprise en surprise et certaines scènes, certains lieux, resteront au Panthéon du RPG japonais tant ils sont inoubliables. Comment oublier la scène du train fantôme, ou encore celle de l'opéra ? C'est tout simplement impossible. D'autant que le travail de mise en scène a été très étudié , permettant ainsi une narration des plus efficaces. Il y aura même des scènes à déroulement automatique, qui préfigurent les scènes cinématiques des jeux à venir. Rien d'étonnant à cela, Yoshinori Kitase, le réalisateur principal du jeu, venait du monde du cinéma. On saluera l'effort sur les textes, chaque personnage ne s'exprimant pas forcément de la même façon : par exemple Cyan s'exprimera avec des termes de vieil anglais ( avec des mots comme « thou » par exemple), ou Kefka n'hésitera pas à faire usage d'un langage peu soigné. Un effort bienvenu, et j'ajouterai d'ailleurs que les moments d'humour sont bien trouvés. Le scénario, bien que tenu également par les personnages, est LA pierre de ce jeu dans laquelle tout s'imbrique parfaitement, une pièce parfaitement huilée, ou rien ne dépasse. Mais plus que des mots, le meilleur moyen de découvrir tout ce que le jeu renferme niveau qualité, c'est d'y jouer. Verdict : Final Fantasy VI est un jeu très complet, une tapisserie tellement bien faite et vaste, que si on lui enlevait ne serait-ce qu'un seul élément, on obtiendrait plus du tout le même jeu. Une pièce unique, qui ne vieillit pas avec le temps tant son exécution est parfaite. Il conclut avec brio la trilogie ( bien qu'il n 'y ait aucun lien entre eux) FF sur Super Nintendo, plus qu'un RPG, c'est une épopée à vivre. Malheureusement, si ce jeu sortit aux États-Unis, il ne sortira jamais dans cette version de façon officielle en Europe. Il faudra attendre 2002 pour que Squaresoft le sorte cette fois ci sur PSX tenant sur un CD avec une cinématique d'intro et de fin en images de synthèse. Le jeu sortira aussi sur Game Boy Advance, avec, ô surprise, des textes cette fois traduits en français. Malgré tout, trouver une version de ce jeu chez nous, notamment celle traduite, relève clairement du miracle. C'est quoi ton numéro ? Vous l'avez sans doute remarqué sur le screenshot de présentation : le jeu s'intitule Final Fantasy III . Tout simplement parce que j'ai joué avec la version sortie aux États-Unis sur Super Nintendo. Et, en 1994, il était le troisisième FF à sortir sur le territoire américain. L'importateur de l'époque avait jugé bon de modifier les numéros de Final fantasy IV et VI. C'est ainsi que le premier devint Final Fantasy II et le second Final Fantasy III chez l'oncle Sam, histoire que le public puisse s'y retrouver. Heureusement, dans les versions rééditées sur PSX et GBA le jeu a repris son numéro VI. Les rééditions Le jeu a été réédité, d'abord sur PlayStation. Le résultat aurait pu être plus heureux : bien que sorti trois ans après le japon et les U.S., en 2002 chez nous, les textes n'ont pas été traduits et restent donc en anglais. On appréciera toutefois l'apparition d'un bestiaire, la possibilité de sauvegarder dans l'une ou l'autre fente de carte mémoire et une sauvegarde rapide qui perdure tant qu'on éteint pas la console. Cependant, cette version est plus lente que sur cartouche, car percluse de temps de chargement, notamment au début et à la fin d'un combat. Idem pour aller dans le menu, un comble! La PSX n'ayant pas le même processeur sonore que la SNIN, le son a perdu malgré tout en qualité. Les cinématiques ne sont pas les plus belles déjà vues sur la console, mais sont bien mises en scène. La version GBA a vu ses textes traduits en français, cependant, le processeur sonore étant ce qu'il est, on soulignera une dégradation sonore, qui ne rend hélas pas hommage au travail d'Uematsu. Inutile de dire que les cinématiques de la version CD ont disparu... Détail important : dans les deux cas, la monnaie, alors appelée GP dans l'original, a été renommée « gil » , unité monétaire utilisée depuis le septième épisode et devenue la norme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je vais tâcher d'être bref et d'éviter de répéter ce qui a été dit ici maintes fois, un des meilleurs J-RPG auquel j'ai joué ces dernières années, BEST FF EVER, BEST OST EVER, BEST CHARACTERS EVER. Il n'y pas grand chose à ajouter sachant que le scénario comme l'ambiance qui s'en dégage sont du même acabit que les points évoqués précédemment. Dans ces cas là, il ne reste plus qu'à s'incliner devant ce petit bijou qui même 17 ans après n'a pas pris la moindre ride et qui risque d'émouvoir les joueurs qui s'y essaieront encore très longtemps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Final Fantasy VI sur Super Nintendo</title>
		<author>levihit</author>
		<date>2013-05-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Final fantasy vi est probablement l'opus le plus aboutit des final fantasy sur famicom pour plusieurs raisons, les graphismes, bien que se soit de graphisme de super nintendo, cette épisode a une patte très spécial notamment avec des couleurs de qui font penser a la rouille. Ensuite des personnages charismatique avec un grand background derrière eux(terra, lock,shadow,kefka..). Monsieur Uematsu le compositeur des final fantasy est au sommet de son art avec des musique simple mais profonde (ex : Terra theme) et des musiques qui reflètent bien le personnage (shadow, kefka..) Je ne vais pas parler du scénario plein de rebondissement sous peine de spoiler. Le système de combat est simple mais efficace, certain personnages comme setzer,cyan ou sabin ont un gameplay interactif puisque qu'on doit faire des combinaisons à retenir, espérer avoir de la chance ou être très patient. Le seul petit défaut que je trouverais à ce final fantasy tout comme aux autres selon mes yeux est que les personnages sont trop lent dans leur déplacement(surtout aprés avoir joué a tales of phantasia) . Bref je conseille cette perle a tout fan de rpg . PS Je sais que cette critique est banal, mais bon tout a déjà était dit donc pas besoin d'en rajouter plus sous peine de gâcher le plaisir</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
