<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Gensō Suikoden Tsū</nameEn>
	<nameFr>Suikoden II</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>1998</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Suikoden_II/201232</link>
	<generalScore>8.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>26</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>121</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>239</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>271</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>208</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Legend of Suikoden</title>
		<author>Rhak</author>
		<date>2013-10-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alala Suikoden 2... longtemps j'ai traîné les pieds pour faire une critique de ce qui est pour moi le meilleur J-RPG toutes générations confondues tant l'ambiance, le scénario et la plupart des protagonistes m'ont marqué. Contrairement à son aîné, on est direct dans l'action au bout de quelques minutes; sur fond de conflits politiques, et de coups d'états, suivant principalement la destinée de 2 jeunes soldats des terres d'Highland: Jowy et vous donc. L'histoire est parfaitement rythmée, développée et maîtrisée, tenant en haleine pendant une bonne quarantaine d'heures grand minimum, bourrée de rebondissements, d'anecdotes et de personnages concernant le premier opus. Et pour le bonus, plusieurs fins différentes selon vos choix durant la partie et vos recrutements. Cette suite garde toutes les idées novatrices du premier en en améliorant quelques unes même. A savoir les 108 étoiles du destin à récupérer comme toujours, votre QG qui s'améliore et qui devient de plus en plus vivant au fur et à mesure que vous recrutez ces dernières (certains persos que vous récupérez proposent d'ailleurs des mini-jeux assez amusant, ça peut paraître bidon mais je me suis bien amusé avec les duels entre cuistots!), et toujours les équipes de 6 avec encore plus de combinaisons possibles via les attaques groupés. Concernant le gameplay justement, on pourra noter quelques améliorations : - Les personnages jouables ont cette fois accès à 3 runes (pouvoir magique) au fur et à mesure que vous grimpez en niveau, ce qui rend le jeu bien plus stratégique; ce qui n'est pas un mal vu que la difficulté a été revue un peu à la hausse. - Les duels, toujours aussi simple mais toujours aussi sympa. - Et pour finir les fameuses batailles épiques entre armées ont pris un réel intérêt, laissant le côté brouillon pour un basique Tactical-RPG très efficace. Graphiquement, Konami a gardé sa bonne vieille 2D en améliorant le tout : beaucoup d'animations rajoutées rendant les personnages plus attachants, décors plus travaillés etc... des runes ayant des mini cinématiques en 3D, je pense surtout à la rune porte bleue qui n'a aucun intérêt dans l'histoire mais qui a un excellent rendu visuel... bizarrement. Bande sonore de haute volée, plus variée encore que son prédécesseur, d'un thème dramatique à un épique, tout colle parfaitement aux diverses situations. Mais que serait un bon RPG sans bon méchant? Là est un des points forts du jeu, Lucas Blight... surement le plus gros enfoiré que j'ai vu dans un J-RPG (oui oui Sephiroth tu n'es que 1ere dauphine, pleures pas!), sadique et pervers ce " méchant " assoifé de sang m'aura marqué de par sa cruauté et son charisme. Venons en au défaut... bah oui rien n'est parfait et Suikoden 2 souffre malheureusement d'une traduction bas de gamme au même rang que FF VII, mais qui contrairement à ce dernier ne tarit pas l'expérience grâce à son ambiance juste addictive ( subjectivité inside). Ce jeu mériterait un énorme 9, mais de par l'engouement avec lequel je l'ai fini en l'an 2000, et dernièrement pour la 10ème fois peut être, je ne peux lui mettre qu'un 10. Pour moi un jeu intemporel qui à le mérite d'innover tout en restant retro, le meilleur RPG de la PS1 et l'un des meilleurs J-RPG de tous les temps. (Tout du moins dans le top 5, et ça c'est pas discutable)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce jeu est une merde infâme sans saveur ni originalité pour adolescents boutonneux...</title>
		<author>Goldynateur</author>
		<date>2013-03-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>… Voilà ce que je dirais si ce jeu n’était qu’une merde infâme sans saveur ni originalité pour adolescents boutonneux. Mais c’est loin d’être le cas. Très loin même. Une aventure épique dans un monde médiéval classique du JRPG en période de guerre. Mouai, on s’attend à un jeu banal peu original. Mais y a un truc qui fait qu’on décroche pas. Cette ambiance présente dans toutes les villes, ces musiques entrainantes et cet ennemi, Luca Blight, cet authentique fils de pute –n’ayons pas peur des mots !- qui, à chacune de ses apparitions, réveille en soi une rage intense. Je n’ai jamais eu autant envie de tuer un ennemi que dans ce jeu. L'histoire avance, on rencontre de nouveaux personnages et de futurs alliés mais le jeu prend tout son sens quand on vous offre un château et une armée. Rien que ça. Je sais pas si quelqu’un qui n’y a jamais joué imagine ce que c’est, gérer son armée, recruter de nouveaux alliés parmi 108 personnages que l’on rencontre tout au long du jeu et voir son château évolué au fil des batailles. Je me suis senti puissant. SOUMETTEZ-VOUS DEVANT LA PUISSANCE DE L’ARMEE OLALA ! Je n’ai pas joué à Suikoden II, je l’ai vécu. Dit comme ça cela parait sans doute très con, mais ce jeu à un truc en plus, une ambiance, un univers dans lequel on est directement plongé. J’ai réellement eu l’impression, tout au long des 43 heures de jeu, d’être Goldy, chef de l’armée Olala, combattant le royaume de Highland aux côtés de Nanami, de Shu ou encore Viktor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une nouvelle aventure ...</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2014-01-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier Suikoden, en dépit d'une technique dépassée et indigne de la console, avait su surprendre son monde avec son histoire, son gameplay ses 108 personnages à trouver entre autres. Je pourrais résumer cette critique en «  si vous avez aimé le premier, vous adorerez le second » mais cela ne donnerait aucunement une explication du pourquoi du comment . Je rappelle que Suikoden est inspiré par un roman classique chinois, intitulé Au Bord de l'eau ( cf critique du premier jeu pour plus de détails à ce niveau). Personne ne s'attendait à ce que Konami fasse un deuxième épisode de ce RPG. Pourtant, il a fini par arriver. Alors Suikoden II, simple clone ou suite digne de ce nom ? Réponse dans les lignes qui suivent. Suikoden II se passe trois ans après les événements du premier volet : L'Empire de la Lune Ecarlate n'est plus, et est devenu la République de Toran, avec Lepant, personnage jouable du premier jeu, qui en a été élu président. Dans le jeu, des escarmouches frontalières étaient évoquées avec les Cités-Etats de Jownston, et le Northern Checkpoint faisant office de frontière a donné lieu à une bataille mémorable. C'est précisément dans cette région que se passe le deuxième jeu. Nous sommes donc un peu plus au nord, et cette fois ci, vous incarnez le fils adoptif de Genkakku qui s'est engagé dans la Brigade Licorne ( celle des jeunes) de Highland, votre patrie. Un traité de paix a été signé avec les Cités États, et vous vous réjouissez, avec votre meilleur ami Jowy, de pouvoir rentrer chez vous et de revoir Nanami, votre sœur adoptive. Malheureusement, une attaque a lieu dans la nuit, vous êtes contraint de fuir. Votre supérieur, Rowd, vous explique que l'Alliance a attaqué le camp et donc rompu le traité de paix. Il vous ordonne de vous enfuir dans la forêt. Jowy ayant un gros doute et redoutant une embuscade de l'ennemi, décide de faire demi-tour et d'en informer le chef. Mais quelle n'est pas la surprise des deux garçons de voir qu'en réalité, l'attaque avait été fomentée par Highland, avec la bénédiction du Prince héritier Lucca Blight venu en personne constater la « réussite » de ce coup monté ! Contraints de fuir, les deux garçons se retrouvent vite bloqués en haut d'une falaise. Ils n'ont d'autre choix que de sauter. Auparavant, ils font le serment que quoiqu'il advienne, ils se retrouveront ici. Se faire trahir dans les 5 premières minutes de jeu, je n'avais encore jamais vu ça. Il démarre fort, ce jeu... Vous êtes sauvé par une vieille connaissance du premier épisode : En Effet, Viktor vous a vu et est venu voir. Flik ne tarde pas à se montrer non plus. Les deux mercenaires tiennent un fort dans la région Est de Muse. Vous êtes faits prisonnier et devrez travailler pour la communauté. Jowy ne tardera pas à vous retrouver. Mais le retour au pays ne va pas se passer comme prévu, et une fois de plus, vous êtes contraints de fuir. Nos deux héros ne se doutent pas encore que leurs chemins devront de nouveau se séparer bientôt... Dit comme ça, ça paraît simple, mais les tenants et aboutissants du scénario sont tellement complexes que je ne peux pas vous en dire plus ans vous spoiler l'intrigue. La rune qui sera au centre de l'intrigue, parmi les « 27 Vraies Runes » est la Rune du Début, dont les deux garçons auront chacun une moitié. Le trio qui sera constamment mis en avant dans le jeu se compose comme de suit : Le héros ( nom officiel : Riou) : Fils adoptif de Genkakku, il vivait à Kyaro et pratiquait les arts martiaux de son père. Il est muet, étant donné que c'est un peu vous-même, même si vous pourrez choisir différents choix de réponses aux questions posées sans pour autant faire stagner l'histoire. Certains choix seront d’ailleurs déterminants. Il héritera de la rune Bouclier lumineux, aux pouvoir guérisseurs et protecteurs, une des deux faces de la Rune du Début. Jowy Atréides : fils aîné issu d'une famille riche, il vivait aussi à Kyaro. Meilleur ami du héros, il a intégré avec lui l’armée de Highland. Les deux devinrent inséparables. C'est un personnage très travaillé. Jowy se demandera toujours quelle route emprunter pour atteindre son idéal. Il héritera de la deuxième face de la Rune du Début, la rune Épée Noire, aux pouvoir offensifs. Nanami : sœur adoptive du héros et également fille adoptive de Genkakku, Nanami vous surprendra par son caractère enjoué et chaleureux, parfois agaçante mais tellement attachante qu'on ne peut que l'aimer. Elle veillera le plus possible à ce qu'il n'arrive rien à notre héros. De plus c'est une combattante largement valable. De l’autre côté le casting de méchants a lui aussi été développé. Si le roi de Highland a des velléités de conquête, son fils, le prince hériter Luca Blight, sera votre adversaire principal . Cet homme est une brute sanguinaire qui ne vit que pour conquérir les nations voisines et tuer tous ceux qui lui résistent, après avoir fait subir aux gens les pires outrages, en ayant par exemple brûlé entièrement leur lieu de vie. Luca est complètement fou qui ne connaît que la loi du plus fort, et prêt à tout pour parvenir à ses fins. Il sera aidé par ses différents généraux d'armée, que sont Culgan, Seed, Soloon-Jhee qui vous opposeront une résistance lors de certaines batailles. On retrouve assez tôt dans le jeu une vieille connaissance du premier jeu. Ça commence par N... Suikoden II s'appuie sur le système mis en place pour le premier opus concernant ses principes et mécanismes de jeu. Vous devenez chef de l'armée de Libération contre l'invasion de Highland, et devrez trouver les 108 étoiles de la destinée, et votre QG s'agrandira au fur et à mesure. On retrouve d'ailleurs certaines connaissances du premier, histoire de garder un lien avec celui-ci. Le monde de Suikoden II est toujours situé en majeure partie autour d'un lac, le lac Dunan, ce qui rend la conquête de toute la nation des cités-états assez difficiles. Il y a de nombreux villages, des villes, et la capitale de cette région est Muse. Bien entendu, tout personnage n'étant pas hostile et dont l'artwork s'affiche au dessus du nom est potentiellement à recruter. Mais cette fois, les programmeurs ont encore plus corsé la quête. Certains ne viendront que si vous les battez en duel, par exemple. D'autres seront bien cachés et vous pouvez en manquer. Concernant le système de combat, le jeu reprend les trois systèmes présents dans le précédent : Les batailles rangées sur la carte du monde ou des donjons ont toujours lieu par groupe de 6 personnages. Ils sont évidemment à placer en fonction de la portée de leur arme, mais aussi de leur résistance : les armes de courte-portée ( S) ne permettent que d'atteindre les adversaires au premier rang, et les personnages doivent être placés en première ligne. Celles de type M ( moyenne portée) sont polyvalentes : en avant, ils peuvent atteindre les deux rangs adverses. Placés à l'arrière, ils pourront frapper le premier rang. Enfin les armes à Longue portée permettent d'atteindre les deux rangs adverses, mais vu la constitution de ceux qui possèdent de telles armes, il n'est pas conseillé de les exposer. Ces rencontres sont aléatoires bien entendu, et lorsqu'un combat est engagé, vous avez plusieurs choix possibles : engager le combat, fuir ou laisser partir ( tout dépend du niveau), soudoyer l'adversaire avec l'option pot-de-vin, ou laisser l'ordinateur se charger de tout. Une fois de plus, cette option n'est pas recommandée, la console utilisant le plus souvent les coups de base. Si vous choisissez de combattre, vous pouvez attaquer à l'arme, utiliser une magie grâce aux runes, vous défendre , choisir un objet dans l'inventaire ou faire une union de combattant ( cela pouvant englober tout le groupe) si c'est possible. Je reviens sur le système de runes : dans le premier jeu, il n'était possible d'en avoir seulement une seule par personnage. Dans Suiko II, vous pourrez en mettre jusqu'à trois par personnage, avec trois emplacements possibles : la tête, la main droite, et la main gauche. Cela n'altère pas le fait d'avoir une arme. Le système est idéal pour faire des personnage polyvalents, le nombre de magies disponibles augmentant avec le niveau. A la fin de ces combats, vous gagnez argent et XP. L'écran de fin de combat est différent et tous les personnages sont représentés en même temps. Évidemment, le jeu reprend le système ingénieux du premier, c'est à dire qu'un personnage en retard pourra être au même niveau que ses camarades en quelques combats. Les deuxièmes batailles sont les duels. Cette fois, ils seront plus nombreux que dans le premier, mais le principe reste le même : choisir l'action en fonction de la phrase de l'ennemi, en sachant que l'attaque l'emporte sur la défense, qui l'emporte sur l'attaque désespérée, qui elle même l'emporte sur l'attaque normale. Le plus gros changement intervient au niveau des batailles d'armée : cette fois, vous ne donnez plus des commandes globales de jeu, mais vous pouvez contrôler toutes vos unités et leur donner des ordres. Il faudra bien réfléchir avant d' attaquer une unité adverse, en fonction du déplacement et de la force ou faiblesse de l'ennemi. Certains personnages peuvent être définitivement perdus . Certaines de ces batailles font partie de l'histoire et le jeu vous imposera parfois de perdre. Techniquement, le jeu demeure au dessus du premier sans pour autant atteindre ce qu'on attend d'un jeu sur PSX. Les personnages ont été retravaillés, sont plus grands, leurs artworks ont été améliorés et la différence entre représentation dans le jeu et artwork est moins flagrante. Les scènes de combats ont bénéficié de plus de soin et ne pixelisent pas, sauf lors des zooms de coups critiques et les duels. Il y a enfin de vrais décors de fonds, certains boss sont grands, mais ça reste malgré tout assez simple, voire simpliste,d'autant qu'entre le premier et la sortie de celui-ci, un Final Fantasy était sorti pour le Japon et deux pour l'occident ( FF VII et VIII, si vous voulez savoir). Certains ennemis sont même des repompes parfois un peu améliorées, de l'épisode précédent ! Les effets spéciaux se sont améliorés et nous rappellent que nous sommes bien sur une 32 bits... Mais les améliorations sont légères. En gros, Suiko II ne perd rien du charme 16 bits de son aîné. Ah, les musiques... Si certaines s'avèrent répétitives ( le thème de Muse, par exemple, à rendre fou) car trop courtes, d'autres sont de véritables trouvailles qui restent dans la tête. Je pense notamment au deuxième thème de carte, à la ville de Greenhill occupée, celle du concours de cuisine,le thème de fuite ( qui permet de bien faire ressortir l'instant dramatique de ces moments) et bien d'autres. Pour les fans du premier volet, on retrouve certaines musiques déjà présentes . Plus nombreuses, souvent mieux faites, le gain qualitatif est certain. En revanche, les bruitages sont toujours aussi peu nombreux, et bien entendu, il n'y a ni voix ni cri digitalisé. La jouabilité a été améliorée. Il est enfin possible de courir en permanence en maintenant le bouton Carré enfoncé, un très bon point. Le précédent jeu ne permettait de le faire qu'avec un perso équipé d'une rune ou de Stallion intégré au groupe. Le menu de jeu, s'il reste assez similaire au premier, a été mieux pensé, avec cette fois, l'apparition d'un menu d'objets commun : vous aurez la possibilité de mettre ou d'enlever un objet du «  sac » si les emplacements de vos personnages sont remplis. Un bon point qui permet de ne pas être trop vite en surcharge. Cela était d’autant plus essentiel que le jeu est notoirement plus long que le premier : comptez une cinquantaine d'heures pour en arriver au bout, et cette fois les fins sont multiples, il y en a même une «  anticipée » à un moment donné. La quête des 108 étoiles est un peu plus compliquée sans être pour autant impossible ( même si faire 500 000 potch d'échanges en commerce demande du temps), vous pouvez vraiment louper certains personnages si vous passez certains événements. Le jeu est devenu aussi un peu plus difficile, avec des boss un peu plus nombreux, qui viennent parfois quand on ne les attend pas et qui ont souvent des attaques pouvant toucher tout le groupe. De plus, vous aurez pas mal de mini-jeux une fois que vous aurez cotre QG : si on regrettera la disparition du bonneteau, vous pourrez, par exemple, jouer aux dés ( même jeu que l'épisode précédent), monter à la corde, faire du frappe-taupe, et j'en passe. Le meilleur mini-jeu intégré est à mon sens le concours de cuisine, qui se fera à intervalles réguliers : une fois que vous aurez recruté le cuisinier, passez entre deux événements principaux à votre restaurant : il se pourrait qu'il y ait un concours sur le point de commencer. Vous devrez alors faire trois plats et faire en sorte qu'ils soient meilleurs que ceux de votre adversaire, les notes étant données par un jury aléatoire composé de personnages recrutés, les notes allant de 1 à 5. Il vous faudra avoir un meilleur total que votre adversaire. De plus, ce mini jeu à fait l'objet d'une intrigue parallèle, une très bonne idée. Si avec tout ça vous vous ennuyez, je ne sais pas ce qu'il vous faut. Le scénario est juste dantesque et c'est avec ça que Suikoden II a su se hisser au rang des grands jeux de la console grise. Les événements sont plus développés, mieux amenés, et les rebondissements pourront vous surprendre de très bonne manière. Il y a enfin un méchant digne de ce nom, un trio inoubliable et le retour de certains fait plaisir à voir. Certes, au départ, disons dans les premières heures, le jeu vous ne vous surprendra que peu, d’autant que le temps qu'il apparaisse chez nous, comme je l’ai déjà écrit, Final Fantasy VII et VIII étaient déjà passés par là ( du moins je l'espère). Heureusement, une fois passés les événements qui ont lieu à Muse, le jeu devient vraiment passionnant, sans qu'on ait encore vu l'essentiel de l'aventure.Les gros points forts résident dans le passé du père adoptif du héros, très connu dans la région et par les deux pays en conflit, héros de guerre déchu, mais également dans l'intrigue très politisée du scénario. Les alliés de la ville-Etat sont assez disparates, et tous ne se joindront pas forcément à votre cause. En effet, le conflit n'impliquera pas que Muse et Highland. Dans ce dernier pays, on peut également voir que non seulement les citoyens en ont marre, mais aussi les généraux qui ne veulent pas la ruine, malheureusement pour eux, le prince héritier en a décidé autrement. C'est très bien retranscrit. Le jeu a été traduit, mais on ne peut pas dire que la VF rende vraiment honneur au script : fautes, bugs non corrigés, tournures de phrases on ne peut plus maladroites, bref, une somme, peut être encore pire que FF VII. VERDICT: C'est avec cet épisode que Konami a réussi à faire de Suikoden une série phare du RPG japonais. Il améliore les points forts du premier jeu tout en ajoutant les siens. Certes, s'il ne brille pas non plus par sa réalisation, il apporte une histoire forte, complexe et prenante à la fois. Impossible de passer à côté, ses défauts ne sont rien par rapport au plaisir qu'il procure en y jouant. Un grand jeu du genre, et un des meilleurs de la PSX, à n'en point douter, qui peut trôner sans complexe auprès d'autres séries prestigieuses. Les étoiles de la destinée vous attendent de nouveau... Points Positifs : Un scénario juste hallucinant De bonnes musiques dans l'ensemble Améliore les points forts du premier et en apporte d'autres. Un aspect 16 bits pas déplaisant... Points Négatifs : … mais ça reste en deçà de ce qu'est capable une PSX Les cinématiques, assez moches La VF, une honte . Julius Suikoden II Editeur : Konami Développeur : Konami Genre : J-RPG Dates de sortie : 17/12/1998 ( Japon), 29/09/1999 ( USA) , 28/07/2000 ( Europe). 3 types de combats 108 personnages Monnaie : Potch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des étoiles plein les yeux.</title>
		<author>Flikvictor</author>
		<date>2013-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a des jeux qui marquent et Suikoden II a largement sa place dans ce club très fermé. Il faut dire que ma garde était totalement baissée lors de son achat en novembre 2000 et la baffe en pleine gueule fut sans appel. Avec ses 108 personnages à recruter, son QG à construire, ses 3 modes de combats (duels/combats/batailles), son scénario, il est obligatoire d'y jouer et même de le finir. Sa qualité est si immense que le trouver en occasion a rapidement été un exploit aprés sa sortie dans les bacs. Test express sur le blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Suikoden II sur PSone</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2012-10-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a des titres dont on entend énormément parler dans un genre ou un domaine quand on commence à s'y intéresser, et dans le cas des RPG, c'est bien la saga des Suikoden qui garde sa place de "série pour connaisseurs". Souvent à la traîne sur le plan technique, elle est néanmoins réputée pour ses histoires, ses personnages et son gameplay plus riche qu'il n'y paraît. Après avoir fini le premier opus sur une impression un peu mitigée (cf ma critique) je me lançais sans appréhension aucune dans ce jeu que beaucoup de joueurs considèrent comme un titre inégalable. L'histoire démarre avec un jeune soldat et son meilleur ami, l'androgyne Jowy (que j'ai pris pour une fille pendant au moins deux heures). La guerre qui ravageait le pays semble s'être calmée, un traité de paix ayant été signé. Mais au détour d'un chemin, les deux garçons apprendront que ce n'était qu'un stratagème monté par le terrible Luca Blight afin de frapper quand l'ennemi baissera sa garde. Désormais trop dangereux pour être laissés en vie, les garçons sont traqués par la nation de Highland pour s'assurer de leur silence... Suikoden II commence de façon très classique, et sur une grosse sensation de fuite en avant. Généralement, il est difficile d'accrocher à un RPG quand on n'a pas au moins un objectif précis en tête. Les premières heures se résument donc à se laisser bringuebaler là où le scénario le veut, et on a parfois l'impression de perdre son temps (rappelez-moi pourquoi on se cogne les ruines Sindaar ?). Il faut donc attendre certains événements clés (l'obtention des Runes du Bright Shield et de la Dark Sword, ou encore la réunion de Muse), le héros prend alors la décision de lutter contre Highland au lieu de se réfugier en tremblant. L'armée qu'il devra rassembler sous sa bannière prendra forme à mesure qu'il cherchera des alliés, et à mesure que l'empire se transformera lui aussi. Avant même qu'on s'en rende compte, on passe de la case "prisonnier de guerre" à la case "petit chef" pour finir "généralissime d'une puissance militaire majeure" sans aucun souci de transition. Le jeu est resté en 2D et l'animation n'est pas toujours exemplaire. Toutefois, l'ambiance qui s'en dégage est très intéressante, allant du chinois à l'allemand en passant par le désert... On voyage vraiment ! En ce qui concerne la bande-son, à part peut-être Gothic Neclord, la région de Tinto et deux ou trois autres, je n'ai pas trouvé l'OST transcendante. Néanmoins, elle demeure très correcte, musicalement bien construite et adaptée aux situations. C'est donc plutôt un bon point. En revanche, il faudra faire avec deux ou trois pistes qui reviennent pour un oui ou pour un non dans les scènes dramatiques, ce qui nuit un peu à leur puissance sur la durée. Le RPG en lui-même consiste à aller du point A au point B sur la World Map pour ensuite franchir des zones pensées plutôt en couloir, il faut le dire, avec des embranchements menant à des coffres ; un point que j'avais déjà trouvé pas très inspiré dans Tierkreis. Il faut alors subir des combats aléatoires à fréquence atrocement variable : on peut avoir trois minutes comme trois secondes entre deux combats, et la loi de Murphy fait que les périodes d'accalmie sont systématiquement quand on veut faire du levelling. Cherchez pas. Enfin, c'est toujours plus supportable que les rixes de Tierkreis qui, elles, s'enchaînaient toutes les cinq secondes. L'encounter ratio n'est donc pas toujours parfait (quand les développeurs comprendront-ils que quinze secondes entre deux combats sont un minimum vital pour nos petits nerfs ?!) sans être parfaitement détestable. Le système de combat est, en apparence, un tour par tour ultra-classique. Le principe à utiliser le plus est celui des Unite Attacks, qui sont vraiment au coeur du gameplay : soit elles ont des effets intéressants, soit elles infligent des dégâts très élevés. L'usage des runes (magies) est à faire avec une extrême parcimonie. Il faut les garder pour les boss, très forts et jouissant d'un nombre de HP colossal. Face à eux, rien ne marche mieux que la bonne vieille frappe chirurgicale ! Globalement, ce n'est pas le jeu le plus difficile de l'univers, à part deux boss qui m'ont sérieusement pris le chou je ne me souviens pas avoir spécialement galéré et j'ai dû prendre à peine un ou deux game over, si on oublie ces fameux boss qui, eux, m'ont demandé sept ou huit essais chacun. Au sujet des éléments "récurrents" des Suikoden. Les 108 étoiles, pour commencer, qui sont une référence au roman Au Bord de l'Eau (que je lirai prochainement, bien entendu). Sont-elles vraiment obligatoires au jeu ? Je réponds non, mais elles ont une grande utilité. Sachez d'abord que le jeu fournit obligatoirement une bonne quarantaine de têtes, prévues par le scénario. A cela, il vous faudra ajouter toutes sortes de gens, désireuses de prendre les armes, chacune à leur façon (on verra aussi bien un chasseur de primes fauché qu'une vieille mamie gaga des rumeurs, un chevalier dragon ou une chanteuse). Soit elles vous rejoindront dans l'aventure, durant les combats au tour par tour, et certaines sont très commodes (Wakaba si tu m'entends) soit elles animeront votre château. Au début, il suffit de parler aux personnages pour qu'ils vous rejoignent, mais peu à peu, des conditions plus ou moins variées sont imposées (avoir un personnage dans l'équipe, avoir un certain niveau, forger son arme au maximum, offrir un objet...). Varier les personnages au combat et chercher de nouvelles Unites Attacks est également non négligeable, et si vous ne trouvez pas un ou deux personnages qui vous plaît plus qu'un autre, c'est soit que vous êtes très difficile, soit que vous haïssez vraiment les J-RPG, au point de vous armer de mauvaise foi pour nier l'évidence. Pour ma part, j'ai gardé un faible pour Pesmerga, Richmond, Shu, Nina, Sierra et Leona, et pour les ennemis, Luca Blight viole rien qu'avec le petit doigt tout le simili-charisme qu'a jamais pu avoir Sephiroth. Le personnage très ambigu de Jowy me restera également en mémoire, mais je ne vous dirai pas de quel côté il se trouve, ce serait spoiler (au sens propre). Le deuxième intérêt de récupérer un maximum d'alliés est qu'ils gonfleront vos rangs dans les soi-disant batailles tactiques. Effroyablement longues, lentes et dénuées d'intérêt, ces coupures se résumeront à mener vos unités face aux ennemis, appuyer sur Attack, et c'est à pile ou face que l'issue se décidera. L'ancienne roue des dominances soldat/archer/magie passe totalement au second plan. Le précédent opus était un pierre-papier-ciseau, mais c'était dix fois plus dynamiques et dix fois moins rageant que ce système-là ! Autre point à aborder rapidement, les duels. Ils consistent à lire une phrase, à anticiper l'attitude de votre ennemi, et à réagir en conséquence entre attaque, attaque sauvage et défense. Ce principe n'est vraiment pas assez exploité, il n'y en a même pas une dizaine, mettez-en plus bordel ! C'est beaucoup plus intéressant que la version Tierkreis, le combat en un contre un aka le truc le plus chiant de l'histoire du J-RPG. Et si le jeu en lui-même est déjà assez riche, il recèle une multitude de mini-jeux, le plus intéressant restant le scénario pastiche du restaurant, parfois marrant de WTF ?! qui rappelle des mangas comme Yu-Gi-Oh ou Ikaru no Go. Il y a aussi la danse, la pêche, le tape-la-taupe... On pense à Tales of Eternia ou FF7, sauf qu'ici ce n'est pas obligatoire, et autant dire qu'à part le resto je n'ai jamais pris le temps de m'y intéresser, mais il n'y a plus beaucoup de J-RPG riche de mini-jeux aujourd'hui, après tout. Vous l'aurez compris, Suikoden II est un jeu qui se veut très complet. En dépit de son héros qui est une gueule de raie en puissance et de son arme absolument ridicule (des tonfas géants non mais merde QUI peut se battre correctement avec une horreur pareille ?) là où le précédent était largement au-dessus du correct pour un Silent Hero, pour son scénario qui progresse peu à peu de façon très subtile, pour quelques scènes vraiment sidérantes de fourberie qui rappelle que la guerre, c'est pas pour les tapettes, et que parfois les gens ne font pas que mourir, pour ses personnages, pour Luca Blight, pour Jowy Atreides, pour la version anglaise du jeu (pas fou) et pour son final abouti, Suikoden II mérite et conservera longtemps, je le prédis, sa place au panthéon du RPG japonais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Suikoden II sur PSone</title>
		<author>LeKoalaCarnivor</author>
		<date>2011-10-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quel est le rôle du jeu vidéo? Selon moi , les meilleurs jeux sont ceux qui vous font entrer dans un univers , qui vous font rêver , qui vous donnent la sensation que vous vivez l'univers que l'on vous offre. Suikoden 2 est un des rares jeux qui m'a procuré cette émotion , un de ceux qui vous font tomber dans une faille spatio-temporel ou le jeu rythme votre vie. Dix ans plus tard et après l'avoir terminé une vingtaine de fois je peux vous dire que les souvenirs , les émotions liées à ce jeu font que c'est peut-être pour moi le meilleur jeu auquel j'ai joué dans ma longue histoire de geek . Récapitulatif des clefs d'un succès : _ L'introduction ; le premier contact avec le jeu est terrible. La musique sublime , un des plus grands méchants de l'histoire du jeu vidéo trônant au dessus d'une pile de cadavre , une présentation splendide de quelques-uns des énergumènes qui nous attendent dans le jeu ; bref une mise en bouche royale. _ Les graphismes en 2D. Je tiens à le dire je ne suis pas un passéiste convaincu , simplement je trouve que la 2d offre un charme , un dynamisme et des animations qui donnent un vrai cachet à certains jeu et Suikoden et de ceux là ! Je regrette vraiment qu'il n'ai pas continué la saga dans cette optique tout en améliorant encore la 2d (Rayman origine et l'exemple même de ce que la 2 peut apporter). _ Un scénario de toute beauté , absolument pas manichéen avec des thèmes vraiment très fort et des rebondissement qui vous tireront quelques larmes ou quelques frissons de joie ! En prime certains de vos choix influeront directement sur la fin de l'aventure. _ Des personnages archi-charismatique ! Plus de 108 étoiles (personnages) à recruter dont certains sont optionnels ou seront le résultat d'un choix de votre part. Honnêtement constituer son équipe est une gageure tant il y a de personnages que j'aime (Killey , Shin , Stallion !). Les "méchants" sont eux aussi terriblement classe avec une mention spéciale pour Lucas Blight , un vilain qui mérite vraiment bien son appellation. Enfin tous vos compagnons d'armes bénéficient d'une histoire et vous aurez un moyen d'en savoir plus sur chacun d'entre eux ! _ Votre château ! Mon dieu quand j'avais 14 ans , j'en ai passé du temps à explorer mon château pour voir les petites scènes qui se passent aléatoirement dedans , voir ou tous les personnages se nichaient (et ils changent de place) , et même parfois juste pour me balader dans ce lieu pour profiter de l'atmosphère ! (Je suis un grand malade je sais !). _ La musique. Franchement un des meilleurs OST qu'il m'ait été donné d'écouter. Mention spéciale au thème de présentation en noir et blanc du passé des héros , du thème de Tinto et celui de la carte du monde. _ Les quêtes secondaire . Outre celle des 108 personnages vous avez celle de la cuisine qui est juste incroyable , une quête ou il faut finir le jeu en moins de 20 heures (à réserver aux vétérans ) , les mini-jeux ; les collections d'objets , la réunion d'un certain groupe de 6 personnages ;) et j'en passe ! _ Le système de combat à 6 avec des coups spéciaux entre personnages assez délirants :D! De plus la combinaison des runes , la portée des armes de vos combattants donnent vraiment un aspect stratégique aux combats! Bref vous l'aurez compris pour moi ce jeu est juste une expérience incroyable qui à vraiment marquée ma vie , j'ai vécu ce jeu en total immersion et j'ai vraiment pleuré sur certains passages. Pour vous dire à quel point ce jeu est culte il suffit de voir son prix (près de 120 euros ) pour posséder une version originale , voir le nombre d'AMV qui lui sont consacrés sur youtube et nico nico douga et voir aussi les autres commentaires. J'ai été déçu par les épisodes suivant sorties en France même si le 5 relève bien la barre (Franchement repassez à la 2D!). Enfin je terminerai en vous disant que si j'avais un souhait vidéo-ludique se serait d'effacer ma mémoire de Suikoden 2 pour le redécouvrir encore et encore. Merci à ceux qui m'auront lus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La magie des 108 étoiles au sommet de son art</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'aventure démarre donc 3 années après les évènements de l'opus précédent, le joueur se retrouve cette fois ci aux commandes d'un jeune soldat du royaume de Highland accompagné par son meilleur ami, la paix règne et tout va pour le mieux, du moins durant 10 minutes... En effet, notre campement est rapidement attaqué, et nos 2 amis sont obligés de fuir et de se séparer. C'est donc après cette introduction que va démarrer cette magnifique aventure d'une cinquantaine d'heures. Le scénario est passionnant, il est très bien rythmée et va nous entraîner vers de multiples rebondissements et des situations très difficiles à vivre pour notre héros, son rival et ami Jowy et bien sûr tous nos compagnons. Les scènes bouleversantes et fortes en émotions seront nombreuses et accompagneront à merveille l'histoire qui par ailleurs est tellement bien construite que la fin du jeu changera selon les choix que l'on effectuera durant notre périple. Et ce sont pas de simples petits détails, nos choix peuvent nous amener à la plus tragique des issues ou à la plus belle des Happy End, c'est donc une immense réussite et un des gros points forts du jeu. Les graphismes pour commencer, très proches de ce que proposait Suikoden premier du nom, toujours aussi agréables en ce qui me concerne, à noter quelques animations bien sympathiques et un vrai travail sur les sorts puissants qui sont très bien mis en valeur durant les affrontements. Quant au character design des personnages c'est encore une fois un travail remarquable, et c'est très important à souligner quand on sait qu'il ne s'agit pas simplement d'une dizaine de personnages. Il faut déjà compter les 108 étoiles, mais aussi les personnages que l'on sera amené à rencontrer et qui ne feront pas partis de notre groupe, et bien sûr nos adversaires qui ne sont pas à plaindre loin de là. Puisque j'en suis à parler des personnages, je vais rester sur le sujet et aborder leurs personnalités, en effet, c'est bien joli de posséder un joli artwork encore faut-il avoir de la consistance derrière qui donne une identité propres à nos compagnons. Ce n'était pourtant pas chose aisée de donner vie à 108 profils différents, et pourtant force est de constater que le résultat est là, chaque membre de notre futur armée a le droit à son petit moment de gloire ou à son histoire personnelle, c'est très agréable et ça nous permet de nous attacher totalement à tout ce petit monde. J'ai également ressenti une joie immense en retrouvant bon nombre d'amis ou de connaissances avec qui j'avais déjà vécu une très belle aventure 3 ans auparavant. Du côté des grand méchants, c'est également un sans faute, Luca Blight est un être abject mais on ne peut lui enlever son charisme et ses répliques cinglantes. Du coté du gameplay, on reprend le même concept que dans l'opus précédent, mais en ajoutant en plus quelques subtilités très intéressantes, comme la possibilité de posséder plusieurs runes sur un seul personnage, ce qui permet de varier grandement ses attaques durant un combat, la forge est toujours présente pour notre plus grand plaisir, la difficulté des combats a été revu à la hausse, en tout cas j'ai eu plus de mal sur cet épisode, bien que cela reste très abordable. Par contre en ce qui concerne des grandes batailles, le système a beaucoup changé et se rapproche bien plus d'un Tactical rpg, ce qui est loin de me déplaire. On a bien plus de possibilités désormais ce qui rend les affrontements plus intenses et plus prenants. Et bien sûr que serait cette grande armée sans son imposant château, un passage que le joueur attend avec impatience, pour changer, c'est une réussite. Il est bien plus grand et plus détaillé que le premier, il y a également bien plus de mouvements et énormément de personnages qui ne font pas forcément parti des 108 étoiles se promènent, mangent au restaurant, étudient à la bibliothèque ou encore se retrouvent pour boire un verre dans la taverne. Je dois avouer que j'adorais rentrer chez moi après un long donjon ou une bataille douloureuse et retrouver mon château aussi animé. Pour ce qui est de la bande originale, je suis sous le charme, on retrouve des compositions sublimes, très touchantes dans les moments tristes mais également bien entrainantes lors de passages plus légers, c'est parfait. Enfin un dernier petit mot sur l'humour dans cet épisode qui est bien présent et fait souvent mouche, mention spéciale à la quête que l'on doit effectuer pour recruter Tengaar et Hix. Un très bon moment de rigolade que ce soit dans le choix de nos dialogues ou dans l'attitude des Kobolds. En résumé, Suikoden II est un jeu exceptionnel qui surpasse son prédécesseur à tous les niveaux, une expérience incroyable à essayer ou à refaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour toujours à jamais</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2013-10-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il arrive parfois qu'une oeuvre d'art m'émeuve au point que je n'ai pas envie de disséquer pourquoi je l'aime. "Suikoden 2" est le jeu vidéo qui m'a le plus profondément ému. En partie parce qu'il aborde le thème de la famille et de l'amitié sous un angle profond : comment les sentiments résistent-ils au temps, à la fausse notion de fatalité que la vie peut nous suggérer ? En partie grâce à sa trame picaresque si variée. En partie grâce à sa roublardise de conteur, qui n'exclue pas quelques climax d'une ampleur wagnérienne. En partie grâce à sa grande intéractivité, son univers vaste, son imagerie composite et foisonnante. En partie seulement. J'aime ce jeu, c'est tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Suiko...</title>
		<author>Luka-Lopez</author>
		<date>2012-01-24</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Moins épique que son ainé , plus fouillis , ah par contre y'a de pseudos améliorations , 2-3 animations en plus mignonnes mais c'est un peu près tout , ayant jeté un œil sur la traduction française , les dialogues frisent le ridicule entre les coquilles , les erreurs de frappe et les dialogues mal traduits , ça donne à sourire... Les persos sont largement moins charismatiques que dans le 1er et les références au 1er justement sont foireuses ( entre un Viktor en vieux chef mercenaire et un Flik beau gosse , ils ont réussi à tuer leur image de marque... Bref contrairement au 1 , j'ai trouvé l'histoire laborieuse et c'est paradoxal mais malgré + d'explications bah on se paume plus facilement sans savoir ou aller , alors on se coltine de ville en ville au petit bonheur la chance pour espérer continuer le scénario ( alors que le 1 était beaucoup plus intuitif de ce coté là ) Alors il reste quoi de Suiko 2 , la magie du titre ? recruter les 108 étoiles ( malgré le fait que quasiment tous les 1ers persos me font pitié , vous avez vu leur avatar quoi ? ) même la forteresse beaucoup plus grande ne me fait pas rêver , on est dans une espèce de petite ville abandonnée... Bref vraiment bof bof... Considéré comme le meilleur de la série j'ai comme un doute là , je préfère éviter le 3 , le 4 et la suite pour pas enterrer cette série dans mon cœur... Bref j'essaye de persister mais l'ambiance de cet opus ne m'inspire pas , là ou dans le 1er j'enchainais les combats et équipais à toc TOUTES mes étoiles , là les persos me gavent vite fait entre des scénettes de dialogues longuettes et surtout insipides ( oui à cause aussi de la traduction de brin ) Et pis la difficulté alterne entre du très facile et du bien lourd , le 1 ( oui encore une fois était progressif ) là on bute des ennemis à coups en 1 coup et on se retrouve face à un boss qui nous enchaine , Suiko 1 de ce coté là nous montrait direct le niveau à avoir dans les "donjons" pour pas perdre de temps... Ah j'oubliais aussi , je sais pas si c'est un bug ou c'est normal au début du jeu , mais impossible de fuir , c'est toujours voué à l'échec , alors c'est bien d'un coté on monte vite de niveau mais obligé de se taper un combat tous les 2 pas et demi faut vraiment en vouloir hein... Et pis si c'est pour se retrouver devant un boss sans remède et de repartir à l'auberge pour refaire deux ou trois fois l'aller retour avec 4 persos morts et 2 cagneux en espérant pouvoir arriver dans le bled le plus proche en vie , au bout d'un moment ça porte sur les nerfs non... Encore une chose l'aspect manga ici est clairement développée , d'où un manque d'identification , si vous aimez pas les rpg jap' c'est même pas la peine de vous pencher dessus hein...parce que les avatars sont clairement orientés dans ce style si particulier... Bref je me répète mais je suis extrêmement déçu... Après je met 5 mais surtout parce que je veux connaitre l'histoire et malgré ma mauvaise critique j'ai bon espoir quand même car n'ayant lu que des avis positifs , je me dis que quelque part il est bon ce jeu... Mais bon pour le moment j'adhère pas , suis-je un fou , le temps me donnera t-il raison , les jeux encensés en masse peuvent-ils être superbes , une critique négative dans le flot de critiques positives peut-il changer la donne d'un jeu ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est difficile d'éteindre les feux de la guerre</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un premier Suikoden vraiment très bon, sa suite se devait de garder les mêmes qualités en revenant sur certains défauts et certaines lacunes pour proposer quelque-chose aussi excellent qu'ambitieux, autant dire que j'attendais beaucoup de ce second opus. Comme la critique est longue je vous invite à écouter ça en même temps : https://www.youtube.com/watch?v=I3xN_NrKutw. RÉALISATION : 8/10 La cinématique d'introduction toute en image de synthèse n'est pas extra-ordinaire d'un point de vue technique mais d'abord très épique puis très appliquée à rendre hommage à tous les personnages en changeant d'ambiance pour quelque-chose de plus sympa, ça reflète bien le jeu. Les autres cinématiques en images de synthèse ont été rajoutées pour renforcer une ambiance ou marquer l'importance d'une scène mais concrètement j'ai pas l'impression qu'elles servent à grand chose, c'est pas grave, elles sont bien réalisées et parfois claquent bien comme celle avec Neclord mais concrètement on avais déjà eu une mise en scène pareille en temps réel dans le premier Suikoden et ça fonctionnait très bien. D'ailleurs en parlant de temps réel parce que c'est quand même ça qu'on voit 99% du temps de jeu, globalement on voit dès le début un gros progrès par rapport au dernier épisode où là on sent qu'on est sur PS1 avec les animations, les décors, les cinématiques, les détails, les effets... Les portraits des persos sont plutôt bien foutus et surtout mieux que ceux du premier pour les persos communs aux deux épisodes, ça peut paraître un détail mais moi je trouve ça important et j'aime quand c'est soigné, là c'est le cas et ça me fait plaisir. L'énorme avantage c'est surtout que ça vieilli bien mieux qu'un FF de l'époque parce que là c'est en 2D. GAMEPLAY : 8/10 Les développeurs n'ont pas pris de risques, ils ont repris le gameplay du 1 tout en rendant l'inventaire plus ergonomique au passage, mais vraiment peu de choses ont changé, comme c'était bon à la base ça passe très bien il y a pas de soucis et ça me dérange pas du tout, si vous voulez connaître mon opinion complet dessus je vous renvoie à ma critique du premier épisode, là je préfère me pencher d'avantage sur les quelques nouveautés et passer au scénario que de me répéter. Les batailles sont le plus gros changement, revues et corrigées pour être plus complètes et intéressantes, sur le papier c'était bien, dans la pratique c'est foiré car les unités sont trop lentes, capacités trop limitées et surtout c'est très aléatoire, parfois on va envoyer trois volées de flèches sur une unité, 0 dommages, le tour suivant, une seule et la moitié des troupes supprimées (ça m'est arrivé dans ma partie), ça reste jouable parce que la plupart du temps on fait pas grand chose et ça se voit qu'ils ont simplifié quand ils ont vu que ça tenait pas trop la route, c'est pas pénalisant, l’effort est louable mais le créneau est raté pour enrichir le gameplay de base qui se suffit très bien à lui-même. SCENARIO : 9/10 Bon au début je m’attendais à la suite directe de Suikoden premier du nom du coup je me suis retrouvé à me demander c'est qui lui ? On est où là ? … Effectivement on change d'époque, d'endroit et de scénario bien que des personnages demeurent et ça fait plaisir de les retrouver, j'étais assez dérouté au début. Très rapidement j'ai accepté ce changement et je me suis concentré sur ce nouveau scénario. Je l'ai trouvé plus sombre que le premier j'ai l'impression, certaines scènes sont assez brutales et ça se voit visuellement avec une décapitation par exemple ou une mise à mort humiliante d'un civil, certains personnages importants sont froids comme Shu le stratège qui ne s'engage pas par idéalisme... J'ai plutôt apprécié ça d'autant que ça évolue et le manichéisme s'estompe au fur et à mesure. J'ai lu ici et là que quelques moments du scénario étaient plus mous que d'autres, je l'ai pas du tout ressenti en jouant, l'ennui fut nul en ce qui me concerne, comme pour le premier épisode. Maintenant la principale lacune qui n'est toujours pas comblé et qui m'énerve car c'est tout ce qui manque, lors de nos recrutements on n'a pas de dilemme avec deux factions l'une contre l'autre qui nous oblige à prendre parti, à Two River ça aurait été l'idéal par exemple mais non on est passif et au final tout va bien, il y a des choix à faire mais ils sont limités et n'ont pas tant d'importance que ça la plupart du temps, dommage. FAN-SERVICE : 8/10 J'étais assez surpris de voir qu'on pouvait importer sa sauvegarde du premier épisode, c'est aussi pour ça que je m'attendais à une suite directe, bon finalement ça sert surtout au fan-service lors de notre détour à Gregminster, un peu trop expédié à mon goût mais je dois reconnaître que de revoir certains personnages même si ils n'ont qu'une ligne de dialogue et de reparcourir Gregminster même si c'est pour pas y faire grand chose, ça m'a fait plaisir. Je peux dire la même chose pour la quête avec le héros du 1 contre le méchant ver de terre, ça n'apporte rien, ça se finit vite, il ne s'y passe rien de particulier, pourtant on s'en souvient comme d'un bon moment grâce au pouvoir du fan-service, preuve qu'il est réussi. THÉMATIQUE : 9/10 " Il n'est pas facile d'éteindre les feux de la guerre ", ça résume bien la thématique du scénario, on se lance dans une guerre pour de bonnes raisons, renverser un tyran diabolisé à l'extrême qui nous fait direct rentrer dans le scénario en nous donnant l'envie de combattre sauf que la machine s'emballe et même quand la cause paraît plus nuancée on continue de se battre, libre à nous de s'enfermer dans notre idée de base, faire la guerre pour la paix jusqu'à l'obtenir ou de reconnaître qu'on sait pu trop où on est ni où on va, on peut même arrêter prématurément pour un premier ending mais c'est pathétique et déshonorant donc on reprend les armes, c'est là la principale thématique abordée, si elle est indéniablement intéressante et un minimum originale elle est surtout très bien retranscrite grâce aux personnages, d'ailleurs c'est le prochain point qu'on va aborder, vous aurez remarqué à quel point cette critique est structurée et cohérente. ^^ PERSONNAGES PRINCIPAUX : 9/10 Le personnage principal qu'on incarne, un enfant un peu perdu et dépassé par tout ça mais courageux et symbole d'espoir, on aura vu des héros plus charismatiques mais ça s'imbrique extrêmement bien dans le scénario et ça colle parfaitement avec la bonne fin (beaucoup moins avec la mauvaise par contre à mon humble avis). Nanami m'a fait chopper un fou rire plus d'une fois et dès la première scène dans laquelle elle apparaît quand elle nous fait foncer dans le mur tellement elle est contente de nous voir, ses touches d'humour fonctionnent bien sans tomber dans la niaiserie absolue, le dosage est parfait. Luca Blight est un antagoniste détestable qu'on veut vaincre et qui permet de vite lancer l'histoire et de poser les enjeux dramatiques du scénario, puis le second antagoniste est très intéressant, on veut connaître ses motivations et son évolution est osée et réussi. Ce triangle de personnages principaux porte le scénario tout du long et il le porte vraiment super bien. ENDING : 7/10 donc ALERTE SPOIL Les fins en elle-même concluent bien le scénario avec une thématique intéressante dans la continuité de ce qu'on avait avant, le duel entre Jowy et le héros avec la cascade, le crépuscule, la musique... est vraiment excellent et rien que pour ça j'ai aimé cette fin mais j'ai quand même deux reproches à faire : la bonne fin peut se louper trop facilement, j'ai du recharger une sauvegarde et perdre quelques heures de jeu pour rectifier une erreur qui m'aurait empêché de l'avoir, chose que je n'aurais pas su sans soluce, franchement cette fin est nécessaire pour qu'on est un vrai choix entre deux endings qui se valent (pouvoir mais solitude ou vie paisible avec famille et amis). La deuxième chose c'est le combat contre le boss final, j'aurais préféré que le combat contre le boss final se fasse avec nos deux héros aux commandes et qu'après le combat s'enchaîne le duel entre eux, il aurait fallu repenser le scénario et le gameplay pour que ça se fasse, mais je me dit que c'était possible à faire et que ça aurait parfaitement collé avec la thématique du scénario. En dehors de ces deux reproches encore une fois j'ai bien aimé cette fin. CONCLUSION : 9/10 Suikoden II c'est les grandes forces du premier opus avec de nouveaux personnages réussis, une nouvelle histoire travaillée, suffisamment de liens avec le premier opus pour faire plaisir, un gameplay qui ne dépayse pas mais qui ne reproduit pas les mêmes lourdeurs, le tout dans une bonne réalisation et avec une bonne composition musicale, il lui manque pas grand chose au final.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Legend of Suikoden</title>
		<author>Rhak</author>
		<date>2013-10-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alala Suikoden 2... longtemps j'ai traîné les pieds pour faire une critique de ce qui est pour moi le meilleur J-RPG toutes générations confondues tant l'ambiance, le scénario et la plupart des protagonistes m'ont marqué. Contrairement à son aîné, on est direct dans l'action au bout de quelques minutes; sur fond de conflits politiques, et de coups d'états, suivant principalement la destinée de 2 jeunes soldats des terres d'Highland: Jowy et vous donc. L'histoire est parfaitement rythmée, développée et maîtrisée, tenant en haleine pendant une bonne quarantaine d'heures grand minimum, bourrée de rebondissements, d'anecdotes et de personnages concernant le premier opus. Et pour le bonus, plusieurs fins différentes selon vos choix durant la partie et vos recrutements. Cette suite garde toutes les idées novatrices du premier en en améliorant quelques unes même. A savoir les 108 étoiles du destin à récupérer comme toujours, votre QG qui s'améliore et qui devient de plus en plus vivant au fur et à mesure que vous recrutez ces dernières (certains persos que vous récupérez proposent d'ailleurs des mini-jeux assez amusant, ça peut paraître bidon mais je me suis bien amusé avec les duels entre cuistots!), et toujours les équipes de 6 avec encore plus de combinaisons possibles via les attaques groupés. Concernant le gameplay justement, on pourra noter quelques améliorations : - Les personnages jouables ont cette fois accès à 3 runes (pouvoir magique) au fur et à mesure que vous grimpez en niveau, ce qui rend le jeu bien plus stratégique; ce qui n'est pas un mal vu que la difficulté a été revue un peu à la hausse. - Les duels, toujours aussi simple mais toujours aussi sympa. - Et pour finir les fameuses batailles épiques entre armées ont pris un réel intérêt, laissant le côté brouillon pour un basique Tactical-RPG très efficace. Graphiquement, Konami a gardé sa bonne vieille 2D en améliorant le tout : beaucoup d'animations rajoutées rendant les personnages plus attachants, décors plus travaillés etc... des runes ayant des mini cinématiques en 3D, je pense surtout à la rune porte bleue qui n'a aucun intérêt dans l'histoire mais qui a un excellent rendu visuel... bizarrement. Bande sonore de haute volée, plus variée encore que son prédécesseur, d'un thème dramatique à un épique, tout colle parfaitement aux diverses situations. Mais que serait un bon RPG sans bon méchant? Là est un des points forts du jeu, Lucas Blight... surement le plus gros enfoiré que j'ai vu dans un J-RPG (oui oui Sephiroth tu n'es que 1ere dauphine, pleures pas!), sadique et pervers ce " méchant " assoifé de sang m'aura marqué de par sa cruauté et son charisme. Venons en au défaut... bah oui rien n'est parfait et Suikoden 2 souffre malheureusement d'une traduction bas de gamme au même rang que FF VII, mais qui contrairement à ce dernier ne tarit pas l'expérience grâce à son ambiance juste addictive ( subjectivité inside). Ce jeu mériterait un énorme 9, mais de par l'engouement avec lequel je l'ai fini en l'an 2000, et dernièrement pour la 10ème fois peut être, je ne peux lui mettre qu'un 10. Pour moi un jeu intemporel qui à le mérite d'innover tout en restant retro, le meilleur RPG de la PS1 et l'un des meilleurs J-RPG de tous les temps. (Tout du moins dans le top 5, et ça c'est pas discutable)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce jeu est une merde infâme sans saveur ni originalité pour adolescents boutonneux...</title>
		<author>Goldynateur</author>
		<date>2013-03-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>… Voilà ce que je dirais si ce jeu n’était qu’une merde infâme sans saveur ni originalité pour adolescents boutonneux. Mais c’est loin d’être le cas. Très loin même. Une aventure épique dans un monde médiéval classique du JRPG en période de guerre. Mouai, on s’attend à un jeu banal peu original. Mais y a un truc qui fait qu’on décroche pas. Cette ambiance présente dans toutes les villes, ces musiques entrainantes et cet ennemi, Luca Blight, cet authentique fils de pute –n’ayons pas peur des mots !- qui, à chacune de ses apparitions, réveille en soi une rage intense. Je n’ai jamais eu autant envie de tuer un ennemi que dans ce jeu. L'histoire avance, on rencontre de nouveaux personnages et de futurs alliés mais le jeu prend tout son sens quand on vous offre un château et une armée. Rien que ça. Je sais pas si quelqu’un qui n’y a jamais joué imagine ce que c’est, gérer son armée, recruter de nouveaux alliés parmi 108 personnages que l’on rencontre tout au long du jeu et voir son château évolué au fil des batailles. Je me suis senti puissant. SOUMETTEZ-VOUS DEVANT LA PUISSANCE DE L’ARMEE OLALA ! Je n’ai pas joué à Suikoden II, je l’ai vécu. Dit comme ça cela parait sans doute très con, mais ce jeu à un truc en plus, une ambiance, un univers dans lequel on est directement plongé. J’ai réellement eu l’impression, tout au long des 43 heures de jeu, d’être Goldy, chef de l’armée Olala, combattant le royaume de Highland aux côtés de Nanami, de Shu ou encore Viktor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une nouvelle aventure ...</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2014-01-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier Suikoden, en dépit d'une technique dépassée et indigne de la console, avait su surprendre son monde avec son histoire, son gameplay ses 108 personnages à trouver entre autres. Je pourrais résumer cette critique en «  si vous avez aimé le premier, vous adorerez le second » mais cela ne donnerait aucunement une explication du pourquoi du comment . Je rappelle que Suikoden est inspiré par un roman classique chinois, intitulé Au Bord de l'eau ( cf critique du premier jeu pour plus de détails à ce niveau). Personne ne s'attendait à ce que Konami fasse un deuxième épisode de ce RPG. Pourtant, il a fini par arriver. Alors Suikoden II, simple clone ou suite digne de ce nom ? Réponse dans les lignes qui suivent. Suikoden II se passe trois ans après les événements du premier volet : L'Empire de la Lune Ecarlate n'est plus, et est devenu la République de Toran, avec Lepant, personnage jouable du premier jeu, qui en a été élu président. Dans le jeu, des escarmouches frontalières étaient évoquées avec les Cités-Etats de Jownston, et le Northern Checkpoint faisant office de frontière a donné lieu à une bataille mémorable. C'est précisément dans cette région que se passe le deuxième jeu. Nous sommes donc un peu plus au nord, et cette fois ci, vous incarnez le fils adoptif de Genkakku qui s'est engagé dans la Brigade Licorne ( celle des jeunes) de Highland, votre patrie. Un traité de paix a été signé avec les Cités États, et vous vous réjouissez, avec votre meilleur ami Jowy, de pouvoir rentrer chez vous et de revoir Nanami, votre sœur adoptive. Malheureusement, une attaque a lieu dans la nuit, vous êtes contraint de fuir. Votre supérieur, Rowd, vous explique que l'Alliance a attaqué le camp et donc rompu le traité de paix. Il vous ordonne de vous enfuir dans la forêt. Jowy ayant un gros doute et redoutant une embuscade de l'ennemi, décide de faire demi-tour et d'en informer le chef. Mais quelle n'est pas la surprise des deux garçons de voir qu'en réalité, l'attaque avait été fomentée par Highland, avec la bénédiction du Prince héritier Lucca Blight venu en personne constater la « réussite » de ce coup monté ! Contraints de fuir, les deux garçons se retrouvent vite bloqués en haut d'une falaise. Ils n'ont d'autre choix que de sauter. Auparavant, ils font le serment que quoiqu'il advienne, ils se retrouveront ici. Se faire trahir dans les 5 premières minutes de jeu, je n'avais encore jamais vu ça. Il démarre fort, ce jeu... Vous êtes sauvé par une vieille connaissance du premier épisode : En Effet, Viktor vous a vu et est venu voir. Flik ne tarde pas à se montrer non plus. Les deux mercenaires tiennent un fort dans la région Est de Muse. Vous êtes faits prisonnier et devrez travailler pour la communauté. Jowy ne tardera pas à vous retrouver. Mais le retour au pays ne va pas se passer comme prévu, et une fois de plus, vous êtes contraints de fuir. Nos deux héros ne se doutent pas encore que leurs chemins devront de nouveau se séparer bientôt... Dit comme ça, ça paraît simple, mais les tenants et aboutissants du scénario sont tellement complexes que je ne peux pas vous en dire plus ans vous spoiler l'intrigue. La rune qui sera au centre de l'intrigue, parmi les « 27 Vraies Runes » est la Rune du Début, dont les deux garçons auront chacun une moitié. Le trio qui sera constamment mis en avant dans le jeu se compose comme de suit : Le héros ( nom officiel : Riou) : Fils adoptif de Genkakku, il vivait à Kyaro et pratiquait les arts martiaux de son père. Il est muet, étant donné que c'est un peu vous-même, même si vous pourrez choisir différents choix de réponses aux questions posées sans pour autant faire stagner l'histoire. Certains choix seront d’ailleurs déterminants. Il héritera de la rune Bouclier lumineux, aux pouvoir guérisseurs et protecteurs, une des deux faces de la Rune du Début. Jowy Atréides : fils aîné issu d'une famille riche, il vivait aussi à Kyaro. Meilleur ami du héros, il a intégré avec lui l’armée de Highland. Les deux devinrent inséparables. C'est un personnage très travaillé. Jowy se demandera toujours quelle route emprunter pour atteindre son idéal. Il héritera de la deuxième face de la Rune du Début, la rune Épée Noire, aux pouvoir offensifs. Nanami : sœur adoptive du héros et également fille adoptive de Genkakku, Nanami vous surprendra par son caractère enjoué et chaleureux, parfois agaçante mais tellement attachante qu'on ne peut que l'aimer. Elle veillera le plus possible à ce qu'il n'arrive rien à notre héros. De plus c'est une combattante largement valable. De l’autre côté le casting de méchants a lui aussi été développé. Si le roi de Highland a des velléités de conquête, son fils, le prince hériter Luca Blight, sera votre adversaire principal . Cet homme est une brute sanguinaire qui ne vit que pour conquérir les nations voisines et tuer tous ceux qui lui résistent, après avoir fait subir aux gens les pires outrages, en ayant par exemple brûlé entièrement leur lieu de vie. Luca est complètement fou qui ne connaît que la loi du plus fort, et prêt à tout pour parvenir à ses fins. Il sera aidé par ses différents généraux d'armée, que sont Culgan, Seed, Soloon-Jhee qui vous opposeront une résistance lors de certaines batailles. On retrouve assez tôt dans le jeu une vieille connaissance du premier jeu. Ça commence par N... Suikoden II s'appuie sur le système mis en place pour le premier opus concernant ses principes et mécanismes de jeu. Vous devenez chef de l'armée de Libération contre l'invasion de Highland, et devrez trouver les 108 étoiles de la destinée, et votre QG s'agrandira au fur et à mesure. On retrouve d'ailleurs certaines connaissances du premier, histoire de garder un lien avec celui-ci. Le monde de Suikoden II est toujours situé en majeure partie autour d'un lac, le lac Dunan, ce qui rend la conquête de toute la nation des cités-états assez difficiles. Il y a de nombreux villages, des villes, et la capitale de cette région est Muse. Bien entendu, tout personnage n'étant pas hostile et dont l'artwork s'affiche au dessus du nom est potentiellement à recruter. Mais cette fois, les programmeurs ont encore plus corsé la quête. Certains ne viendront que si vous les battez en duel, par exemple. D'autres seront bien cachés et vous pouvez en manquer. Concernant le système de combat, le jeu reprend les trois systèmes présents dans le précédent : Les batailles rangées sur la carte du monde ou des donjons ont toujours lieu par groupe de 6 personnages. Ils sont évidemment à placer en fonction de la portée de leur arme, mais aussi de leur résistance : les armes de courte-portée ( S) ne permettent que d'atteindre les adversaires au premier rang, et les personnages doivent être placés en première ligne. Celles de type M ( moyenne portée) sont polyvalentes : en avant, ils peuvent atteindre les deux rangs adverses. Placés à l'arrière, ils pourront frapper le premier rang. Enfin les armes à Longue portée permettent d'atteindre les deux rangs adverses, mais vu la constitution de ceux qui possèdent de telles armes, il n'est pas conseillé de les exposer. Ces rencontres sont aléatoires bien entendu, et lorsqu'un combat est engagé, vous avez plusieurs choix possibles : engager le combat, fuir ou laisser partir ( tout dépend du niveau), soudoyer l'adversaire avec l'option pot-de-vin, ou laisser l'ordinateur se charger de tout. Une fois de plus, cette option n'est pas recommandée, la console utilisant le plus souvent les coups de base. Si vous choisissez de combattre, vous pouvez attaquer à l'arme, utiliser une magie grâce aux runes, vous défendre , choisir un objet dans l'inventaire ou faire une union de combattant ( cela pouvant englober tout le groupe) si c'est possible. Je reviens sur le système de runes : dans le premier jeu, il n'était possible d'en avoir seulement une seule par personnage. Dans Suiko II, vous pourrez en mettre jusqu'à trois par personnage, avec trois emplacements possibles : la tête, la main droite, et la main gauche. Cela n'altère pas le fait d'avoir une arme. Le système est idéal pour faire des personnage polyvalents, le nombre de magies disponibles augmentant avec le niveau. A la fin de ces combats, vous gagnez argent et XP. L'écran de fin de combat est différent et tous les personnages sont représentés en même temps. Évidemment, le jeu reprend le système ingénieux du premier, c'est à dire qu'un personnage en retard pourra être au même niveau que ses camarades en quelques combats. Les deuxièmes batailles sont les duels. Cette fois, ils seront plus nombreux que dans le premier, mais le principe reste le même : choisir l'action en fonction de la phrase de l'ennemi, en sachant que l'attaque l'emporte sur la défense, qui l'emporte sur l'attaque désespérée, qui elle même l'emporte sur l'attaque normale. Le plus gros changement intervient au niveau des batailles d'armée : cette fois, vous ne donnez plus des commandes globales de jeu, mais vous pouvez contrôler toutes vos unités et leur donner des ordres. Il faudra bien réfléchir avant d' attaquer une unité adverse, en fonction du déplacement et de la force ou faiblesse de l'ennemi. Certains personnages peuvent être définitivement perdus . Certaines de ces batailles font partie de l'histoire et le jeu vous imposera parfois de perdre. Techniquement, le jeu demeure au dessus du premier sans pour autant atteindre ce qu'on attend d'un jeu sur PSX. Les personnages ont été retravaillés, sont plus grands, leurs artworks ont été améliorés et la différence entre représentation dans le jeu et artwork est moins flagrante. Les scènes de combats ont bénéficié de plus de soin et ne pixelisent pas, sauf lors des zooms de coups critiques et les duels. Il y a enfin de vrais décors de fonds, certains boss sont grands, mais ça reste malgré tout assez simple, voire simpliste,d'autant qu'entre le premier et la sortie de celui-ci, un Final Fantasy était sorti pour le Japon et deux pour l'occident ( FF VII et VIII, si vous voulez savoir). Certains ennemis sont même des repompes parfois un peu améliorées, de l'épisode précédent ! Les effets spéciaux se sont améliorés et nous rappellent que nous sommes bien sur une 32 bits... Mais les améliorations sont légères. En gros, Suiko II ne perd rien du charme 16 bits de son aîné. Ah, les musiques... Si certaines s'avèrent répétitives ( le thème de Muse, par exemple, à rendre fou) car trop courtes, d'autres sont de véritables trouvailles qui restent dans la tête. Je pense notamment au deuxième thème de carte, à la ville de Greenhill occupée, celle du concours de cuisine,le thème de fuite ( qui permet de bien faire ressortir l'instant dramatique de ces moments) et bien d'autres. Pour les fans du premier volet, on retrouve certaines musiques déjà présentes . Plus nombreuses, souvent mieux faites, le gain qualitatif est certain. En revanche, les bruitages sont toujours aussi peu nombreux, et bien entendu, il n'y a ni voix ni cri digitalisé. La jouabilité a été améliorée. Il est enfin possible de courir en permanence en maintenant le bouton Carré enfoncé, un très bon point. Le précédent jeu ne permettait de le faire qu'avec un perso équipé d'une rune ou de Stallion intégré au groupe. Le menu de jeu, s'il reste assez similaire au premier, a été mieux pensé, avec cette fois, l'apparition d'un menu d'objets commun : vous aurez la possibilité de mettre ou d'enlever un objet du «  sac » si les emplacements de vos personnages sont remplis. Un bon point qui permet de ne pas être trop vite en surcharge. Cela était d’autant plus essentiel que le jeu est notoirement plus long que le premier : comptez une cinquantaine d'heures pour en arriver au bout, et cette fois les fins sont multiples, il y en a même une «  anticipée » à un moment donné. La quête des 108 étoiles est un peu plus compliquée sans être pour autant impossible ( même si faire 500 000 potch d'échanges en commerce demande du temps), vous pouvez vraiment louper certains personnages si vous passez certains événements. Le jeu est devenu aussi un peu plus difficile, avec des boss un peu plus nombreux, qui viennent parfois quand on ne les attend pas et qui ont souvent des attaques pouvant toucher tout le groupe. De plus, vous aurez pas mal de mini-jeux une fois que vous aurez cotre QG : si on regrettera la disparition du bonneteau, vous pourrez, par exemple, jouer aux dés ( même jeu que l'épisode précédent), monter à la corde, faire du frappe-taupe, et j'en passe. Le meilleur mini-jeu intégré est à mon sens le concours de cuisine, qui se fera à intervalles réguliers : une fois que vous aurez recruté le cuisinier, passez entre deux événements principaux à votre restaurant : il se pourrait qu'il y ait un concours sur le point de commencer. Vous devrez alors faire trois plats et faire en sorte qu'ils soient meilleurs que ceux de votre adversaire, les notes étant données par un jury aléatoire composé de personnages recrutés, les notes allant de 1 à 5. Il vous faudra avoir un meilleur total que votre adversaire. De plus, ce mini jeu à fait l'objet d'une intrigue parallèle, une très bonne idée. Si avec tout ça vous vous ennuyez, je ne sais pas ce qu'il vous faut. Le scénario est juste dantesque et c'est avec ça que Suikoden II a su se hisser au rang des grands jeux de la console grise. Les événements sont plus développés, mieux amenés, et les rebondissements pourront vous surprendre de très bonne manière. Il y a enfin un méchant digne de ce nom, un trio inoubliable et le retour de certains fait plaisir à voir. Certes, au départ, disons dans les premières heures, le jeu vous ne vous surprendra que peu, d’autant que le temps qu'il apparaisse chez nous, comme je l’ai déjà écrit, Final Fantasy VII et VIII étaient déjà passés par là ( du moins je l'espère). Heureusement, une fois passés les événements qui ont lieu à Muse, le jeu devient vraiment passionnant, sans qu'on ait encore vu l'essentiel de l'aventure.Les gros points forts résident dans le passé du père adoptif du héros, très connu dans la région et par les deux pays en conflit, héros de guerre déchu, mais également dans l'intrigue très politisée du scénario. Les alliés de la ville-Etat sont assez disparates, et tous ne se joindront pas forcément à votre cause. En effet, le conflit n'impliquera pas que Muse et Highland. Dans ce dernier pays, on peut également voir que non seulement les citoyens en ont marre, mais aussi les généraux qui ne veulent pas la ruine, malheureusement pour eux, le prince héritier en a décidé autrement. C'est très bien retranscrit. Le jeu a été traduit, mais on ne peut pas dire que la VF rende vraiment honneur au script : fautes, bugs non corrigés, tournures de phrases on ne peut plus maladroites, bref, une somme, peut être encore pire que FF VII. VERDICT: C'est avec cet épisode que Konami a réussi à faire de Suikoden une série phare du RPG japonais. Il améliore les points forts du premier jeu tout en ajoutant les siens. Certes, s'il ne brille pas non plus par sa réalisation, il apporte une histoire forte, complexe et prenante à la fois. Impossible de passer à côté, ses défauts ne sont rien par rapport au plaisir qu'il procure en y jouant. Un grand jeu du genre, et un des meilleurs de la PSX, à n'en point douter, qui peut trôner sans complexe auprès d'autres séries prestigieuses. Les étoiles de la destinée vous attendent de nouveau... Points Positifs : Un scénario juste hallucinant De bonnes musiques dans l'ensemble Améliore les points forts du premier et en apporte d'autres. Un aspect 16 bits pas déplaisant... Points Négatifs : … mais ça reste en deçà de ce qu'est capable une PSX Les cinématiques, assez moches La VF, une honte . Julius Suikoden II Editeur : Konami Développeur : Konami Genre : J-RPG Dates de sortie : 17/12/1998 ( Japon), 29/09/1999 ( USA) , 28/07/2000 ( Europe). 3 types de combats 108 personnages Monnaie : Potch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des étoiles plein les yeux.</title>
		<author>Flikvictor</author>
		<date>2013-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a des jeux qui marquent et Suikoden II a largement sa place dans ce club très fermé. Il faut dire que ma garde était totalement baissée lors de son achat en novembre 2000 et la baffe en pleine gueule fut sans appel. Avec ses 108 personnages à recruter, son QG à construire, ses 3 modes de combats (duels/combats/batailles), son scénario, il est obligatoire d'y jouer et même de le finir. Sa qualité est si immense que le trouver en occasion a rapidement été un exploit aprés sa sortie dans les bacs. Test express sur le blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Suikoden II sur PSone</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2012-10-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a des titres dont on entend énormément parler dans un genre ou un domaine quand on commence à s'y intéresser, et dans le cas des RPG, c'est bien la saga des Suikoden qui garde sa place de "série pour connaisseurs". Souvent à la traîne sur le plan technique, elle est néanmoins réputée pour ses histoires, ses personnages et son gameplay plus riche qu'il n'y paraît. Après avoir fini le premier opus sur une impression un peu mitigée (cf ma critique) je me lançais sans appréhension aucune dans ce jeu que beaucoup de joueurs considèrent comme un titre inégalable. L'histoire démarre avec un jeune soldat et son meilleur ami, l'androgyne Jowy (que j'ai pris pour une fille pendant au moins deux heures). La guerre qui ravageait le pays semble s'être calmée, un traité de paix ayant été signé. Mais au détour d'un chemin, les deux garçons apprendront que ce n'était qu'un stratagème monté par le terrible Luca Blight afin de frapper quand l'ennemi baissera sa garde. Désormais trop dangereux pour être laissés en vie, les garçons sont traqués par la nation de Highland pour s'assurer de leur silence... Suikoden II commence de façon très classique, et sur une grosse sensation de fuite en avant. Généralement, il est difficile d'accrocher à un RPG quand on n'a pas au moins un objectif précis en tête. Les premières heures se résument donc à se laisser bringuebaler là où le scénario le veut, et on a parfois l'impression de perdre son temps (rappelez-moi pourquoi on se cogne les ruines Sindaar ?). Il faut donc attendre certains événements clés (l'obtention des Runes du Bright Shield et de la Dark Sword, ou encore la réunion de Muse), le héros prend alors la décision de lutter contre Highland au lieu de se réfugier en tremblant. L'armée qu'il devra rassembler sous sa bannière prendra forme à mesure qu'il cherchera des alliés, et à mesure que l'empire se transformera lui aussi. Avant même qu'on s'en rende compte, on passe de la case "prisonnier de guerre" à la case "petit chef" pour finir "généralissime d'une puissance militaire majeure" sans aucun souci de transition. Le jeu est resté en 2D et l'animation n'est pas toujours exemplaire. Toutefois, l'ambiance qui s'en dégage est très intéressante, allant du chinois à l'allemand en passant par le désert... On voyage vraiment ! En ce qui concerne la bande-son, à part peut-être Gothic Neclord, la région de Tinto et deux ou trois autres, je n'ai pas trouvé l'OST transcendante. Néanmoins, elle demeure très correcte, musicalement bien construite et adaptée aux situations. C'est donc plutôt un bon point. En revanche, il faudra faire avec deux ou trois pistes qui reviennent pour un oui ou pour un non dans les scènes dramatiques, ce qui nuit un peu à leur puissance sur la durée. Le RPG en lui-même consiste à aller du point A au point B sur la World Map pour ensuite franchir des zones pensées plutôt en couloir, il faut le dire, avec des embranchements menant à des coffres ; un point que j'avais déjà trouvé pas très inspiré dans Tierkreis. Il faut alors subir des combats aléatoires à fréquence atrocement variable : on peut avoir trois minutes comme trois secondes entre deux combats, et la loi de Murphy fait que les périodes d'accalmie sont systématiquement quand on veut faire du levelling. Cherchez pas. Enfin, c'est toujours plus supportable que les rixes de Tierkreis qui, elles, s'enchaînaient toutes les cinq secondes. L'encounter ratio n'est donc pas toujours parfait (quand les développeurs comprendront-ils que quinze secondes entre deux combats sont un minimum vital pour nos petits nerfs ?!) sans être parfaitement détestable. Le système de combat est, en apparence, un tour par tour ultra-classique. Le principe à utiliser le plus est celui des Unite Attacks, qui sont vraiment au coeur du gameplay : soit elles ont des effets intéressants, soit elles infligent des dégâts très élevés. L'usage des runes (magies) est à faire avec une extrême parcimonie. Il faut les garder pour les boss, très forts et jouissant d'un nombre de HP colossal. Face à eux, rien ne marche mieux que la bonne vieille frappe chirurgicale ! Globalement, ce n'est pas le jeu le plus difficile de l'univers, à part deux boss qui m'ont sérieusement pris le chou je ne me souviens pas avoir spécialement galéré et j'ai dû prendre à peine un ou deux game over, si on oublie ces fameux boss qui, eux, m'ont demandé sept ou huit essais chacun. Au sujet des éléments "récurrents" des Suikoden. Les 108 étoiles, pour commencer, qui sont une référence au roman Au Bord de l'Eau (que je lirai prochainement, bien entendu). Sont-elles vraiment obligatoires au jeu ? Je réponds non, mais elles ont une grande utilité. Sachez d'abord que le jeu fournit obligatoirement une bonne quarantaine de têtes, prévues par le scénario. A cela, il vous faudra ajouter toutes sortes de gens, désireuses de prendre les armes, chacune à leur façon (on verra aussi bien un chasseur de primes fauché qu'une vieille mamie gaga des rumeurs, un chevalier dragon ou une chanteuse). Soit elles vous rejoindront dans l'aventure, durant les combats au tour par tour, et certaines sont très commodes (Wakaba si tu m'entends) soit elles animeront votre château. Au début, il suffit de parler aux personnages pour qu'ils vous rejoignent, mais peu à peu, des conditions plus ou moins variées sont imposées (avoir un personnage dans l'équipe, avoir un certain niveau, forger son arme au maximum, offrir un objet...). Varier les personnages au combat et chercher de nouvelles Unites Attacks est également non négligeable, et si vous ne trouvez pas un ou deux personnages qui vous plaît plus qu'un autre, c'est soit que vous êtes très difficile, soit que vous haïssez vraiment les J-RPG, au point de vous armer de mauvaise foi pour nier l'évidence. Pour ma part, j'ai gardé un faible pour Pesmerga, Richmond, Shu, Nina, Sierra et Leona, et pour les ennemis, Luca Blight viole rien qu'avec le petit doigt tout le simili-charisme qu'a jamais pu avoir Sephiroth. Le personnage très ambigu de Jowy me restera également en mémoire, mais je ne vous dirai pas de quel côté il se trouve, ce serait spoiler (au sens propre). Le deuxième intérêt de récupérer un maximum d'alliés est qu'ils gonfleront vos rangs dans les soi-disant batailles tactiques. Effroyablement longues, lentes et dénuées d'intérêt, ces coupures se résumeront à mener vos unités face aux ennemis, appuyer sur Attack, et c'est à pile ou face que l'issue se décidera. L'ancienne roue des dominances soldat/archer/magie passe totalement au second plan. Le précédent opus était un pierre-papier-ciseau, mais c'était dix fois plus dynamiques et dix fois moins rageant que ce système-là ! Autre point à aborder rapidement, les duels. Ils consistent à lire une phrase, à anticiper l'attitude de votre ennemi, et à réagir en conséquence entre attaque, attaque sauvage et défense. Ce principe n'est vraiment pas assez exploité, il n'y en a même pas une dizaine, mettez-en plus bordel ! C'est beaucoup plus intéressant que la version Tierkreis, le combat en un contre un aka le truc le plus chiant de l'histoire du J-RPG. Et si le jeu en lui-même est déjà assez riche, il recèle une multitude de mini-jeux, le plus intéressant restant le scénario pastiche du restaurant, parfois marrant de WTF ?! qui rappelle des mangas comme Yu-Gi-Oh ou Ikaru no Go. Il y a aussi la danse, la pêche, le tape-la-taupe... On pense à Tales of Eternia ou FF7, sauf qu'ici ce n'est pas obligatoire, et autant dire qu'à part le resto je n'ai jamais pris le temps de m'y intéresser, mais il n'y a plus beaucoup de J-RPG riche de mini-jeux aujourd'hui, après tout. Vous l'aurez compris, Suikoden II est un jeu qui se veut très complet. En dépit de son héros qui est une gueule de raie en puissance et de son arme absolument ridicule (des tonfas géants non mais merde QUI peut se battre correctement avec une horreur pareille ?) là où le précédent était largement au-dessus du correct pour un Silent Hero, pour son scénario qui progresse peu à peu de façon très subtile, pour quelques scènes vraiment sidérantes de fourberie qui rappelle que la guerre, c'est pas pour les tapettes, et que parfois les gens ne font pas que mourir, pour ses personnages, pour Luca Blight, pour Jowy Atreides, pour la version anglaise du jeu (pas fou) et pour son final abouti, Suikoden II mérite et conservera longtemps, je le prédis, sa place au panthéon du RPG japonais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Suikoden II sur PSone</title>
		<author>LeKoalaCarnivor</author>
		<date>2011-10-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quel est le rôle du jeu vidéo? Selon moi , les meilleurs jeux sont ceux qui vous font entrer dans un univers , qui vous font rêver , qui vous donnent la sensation que vous vivez l'univers que l'on vous offre. Suikoden 2 est un des rares jeux qui m'a procuré cette émotion , un de ceux qui vous font tomber dans une faille spatio-temporel ou le jeu rythme votre vie. Dix ans plus tard et après l'avoir terminé une vingtaine de fois je peux vous dire que les souvenirs , les émotions liées à ce jeu font que c'est peut-être pour moi le meilleur jeu auquel j'ai joué dans ma longue histoire de geek . Récapitulatif des clefs d'un succès : _ L'introduction ; le premier contact avec le jeu est terrible. La musique sublime , un des plus grands méchants de l'histoire du jeu vidéo trônant au dessus d'une pile de cadavre , une présentation splendide de quelques-uns des énergumènes qui nous attendent dans le jeu ; bref une mise en bouche royale. _ Les graphismes en 2D. Je tiens à le dire je ne suis pas un passéiste convaincu , simplement je trouve que la 2d offre un charme , un dynamisme et des animations qui donnent un vrai cachet à certains jeu et Suikoden et de ceux là ! Je regrette vraiment qu'il n'ai pas continué la saga dans cette optique tout en améliorant encore la 2d (Rayman origine et l'exemple même de ce que la 2 peut apporter). _ Un scénario de toute beauté , absolument pas manichéen avec des thèmes vraiment très fort et des rebondissement qui vous tireront quelques larmes ou quelques frissons de joie ! En prime certains de vos choix influeront directement sur la fin de l'aventure. _ Des personnages archi-charismatique ! Plus de 108 étoiles (personnages) à recruter dont certains sont optionnels ou seront le résultat d'un choix de votre part. Honnêtement constituer son équipe est une gageure tant il y a de personnages que j'aime (Killey , Shin , Stallion !). Les "méchants" sont eux aussi terriblement classe avec une mention spéciale pour Lucas Blight , un vilain qui mérite vraiment bien son appellation. Enfin tous vos compagnons d'armes bénéficient d'une histoire et vous aurez un moyen d'en savoir plus sur chacun d'entre eux ! _ Votre château ! Mon dieu quand j'avais 14 ans , j'en ai passé du temps à explorer mon château pour voir les petites scènes qui se passent aléatoirement dedans , voir ou tous les personnages se nichaient (et ils changent de place) , et même parfois juste pour me balader dans ce lieu pour profiter de l'atmosphère ! (Je suis un grand malade je sais !). _ La musique. Franchement un des meilleurs OST qu'il m'ait été donné d'écouter. Mention spéciale au thème de présentation en noir et blanc du passé des héros , du thème de Tinto et celui de la carte du monde. _ Les quêtes secondaire . Outre celle des 108 personnages vous avez celle de la cuisine qui est juste incroyable , une quête ou il faut finir le jeu en moins de 20 heures (à réserver aux vétérans ) , les mini-jeux ; les collections d'objets , la réunion d'un certain groupe de 6 personnages ;) et j'en passe ! _ Le système de combat à 6 avec des coups spéciaux entre personnages assez délirants :D! De plus la combinaison des runes , la portée des armes de vos combattants donnent vraiment un aspect stratégique aux combats! Bref vous l'aurez compris pour moi ce jeu est juste une expérience incroyable qui à vraiment marquée ma vie , j'ai vécu ce jeu en total immersion et j'ai vraiment pleuré sur certains passages. Pour vous dire à quel point ce jeu est culte il suffit de voir son prix (près de 120 euros ) pour posséder une version originale , voir le nombre d'AMV qui lui sont consacrés sur youtube et nico nico douga et voir aussi les autres commentaires. J'ai été déçu par les épisodes suivant sorties en France même si le 5 relève bien la barre (Franchement repassez à la 2D!). Enfin je terminerai en vous disant que si j'avais un souhait vidéo-ludique se serait d'effacer ma mémoire de Suikoden 2 pour le redécouvrir encore et encore. Merci à ceux qui m'auront lus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La magie des 108 étoiles au sommet de son art</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'aventure démarre donc 3 années après les évènements de l'opus précédent, le joueur se retrouve cette fois ci aux commandes d'un jeune soldat du royaume de Highland accompagné par son meilleur ami, la paix règne et tout va pour le mieux, du moins durant 10 minutes... En effet, notre campement est rapidement attaqué, et nos 2 amis sont obligés de fuir et de se séparer. C'est donc après cette introduction que va démarrer cette magnifique aventure d'une cinquantaine d'heures. Le scénario est passionnant, il est très bien rythmée et va nous entraîner vers de multiples rebondissements et des situations très difficiles à vivre pour notre héros, son rival et ami Jowy et bien sûr tous nos compagnons. Les scènes bouleversantes et fortes en émotions seront nombreuses et accompagneront à merveille l'histoire qui par ailleurs est tellement bien construite que la fin du jeu changera selon les choix que l'on effectuera durant notre périple. Et ce sont pas de simples petits détails, nos choix peuvent nous amener à la plus tragique des issues ou à la plus belle des Happy End, c'est donc une immense réussite et un des gros points forts du jeu. Les graphismes pour commencer, très proches de ce que proposait Suikoden premier du nom, toujours aussi agréables en ce qui me concerne, à noter quelques animations bien sympathiques et un vrai travail sur les sorts puissants qui sont très bien mis en valeur durant les affrontements. Quant au character design des personnages c'est encore une fois un travail remarquable, et c'est très important à souligner quand on sait qu'il ne s'agit pas simplement d'une dizaine de personnages. Il faut déjà compter les 108 étoiles, mais aussi les personnages que l'on sera amené à rencontrer et qui ne feront pas partis de notre groupe, et bien sûr nos adversaires qui ne sont pas à plaindre loin de là. Puisque j'en suis à parler des personnages, je vais rester sur le sujet et aborder leurs personnalités, en effet, c'est bien joli de posséder un joli artwork encore faut-il avoir de la consistance derrière qui donne une identité propres à nos compagnons. Ce n'était pourtant pas chose aisée de donner vie à 108 profils différents, et pourtant force est de constater que le résultat est là, chaque membre de notre futur armée a le droit à son petit moment de gloire ou à son histoire personnelle, c'est très agréable et ça nous permet de nous attacher totalement à tout ce petit monde. J'ai également ressenti une joie immense en retrouvant bon nombre d'amis ou de connaissances avec qui j'avais déjà vécu une très belle aventure 3 ans auparavant. Du côté des grand méchants, c'est également un sans faute, Luca Blight est un être abject mais on ne peut lui enlever son charisme et ses répliques cinglantes. Du coté du gameplay, on reprend le même concept que dans l'opus précédent, mais en ajoutant en plus quelques subtilités très intéressantes, comme la possibilité de posséder plusieurs runes sur un seul personnage, ce qui permet de varier grandement ses attaques durant un combat, la forge est toujours présente pour notre plus grand plaisir, la difficulté des combats a été revu à la hausse, en tout cas j'ai eu plus de mal sur cet épisode, bien que cela reste très abordable. Par contre en ce qui concerne des grandes batailles, le système a beaucoup changé et se rapproche bien plus d'un Tactical rpg, ce qui est loin de me déplaire. On a bien plus de possibilités désormais ce qui rend les affrontements plus intenses et plus prenants. Et bien sûr que serait cette grande armée sans son imposant château, un passage que le joueur attend avec impatience, pour changer, c'est une réussite. Il est bien plus grand et plus détaillé que le premier, il y a également bien plus de mouvements et énormément de personnages qui ne font pas forcément parti des 108 étoiles se promènent, mangent au restaurant, étudient à la bibliothèque ou encore se retrouvent pour boire un verre dans la taverne. Je dois avouer que j'adorais rentrer chez moi après un long donjon ou une bataille douloureuse et retrouver mon château aussi animé. Pour ce qui est de la bande originale, je suis sous le charme, on retrouve des compositions sublimes, très touchantes dans les moments tristes mais également bien entrainantes lors de passages plus légers, c'est parfait. Enfin un dernier petit mot sur l'humour dans cet épisode qui est bien présent et fait souvent mouche, mention spéciale à la quête que l'on doit effectuer pour recruter Tengaar et Hix. Un très bon moment de rigolade que ce soit dans le choix de nos dialogues ou dans l'attitude des Kobolds. En résumé, Suikoden II est un jeu exceptionnel qui surpasse son prédécesseur à tous les niveaux, une expérience incroyable à essayer ou à refaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour toujours à jamais</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2013-10-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il arrive parfois qu'une oeuvre d'art m'émeuve au point que je n'ai pas envie de disséquer pourquoi je l'aime. "Suikoden 2" est le jeu vidéo qui m'a le plus profondément ému. En partie parce qu'il aborde le thème de la famille et de l'amitié sous un angle profond : comment les sentiments résistent-ils au temps, à la fausse notion de fatalité que la vie peut nous suggérer ? En partie grâce à sa trame picaresque si variée. En partie grâce à sa roublardise de conteur, qui n'exclue pas quelques climax d'une ampleur wagnérienne. En partie grâce à sa grande intéractivité, son univers vaste, son imagerie composite et foisonnante. En partie seulement. J'aime ce jeu, c'est tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Suiko...</title>
		<author>Luka-Lopez</author>
		<date>2012-01-24</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Moins épique que son ainé , plus fouillis , ah par contre y'a de pseudos améliorations , 2-3 animations en plus mignonnes mais c'est un peu près tout , ayant jeté un œil sur la traduction française , les dialogues frisent le ridicule entre les coquilles , les erreurs de frappe et les dialogues mal traduits , ça donne à sourire... Les persos sont largement moins charismatiques que dans le 1er et les références au 1er justement sont foireuses ( entre un Viktor en vieux chef mercenaire et un Flik beau gosse , ils ont réussi à tuer leur image de marque... Bref contrairement au 1 , j'ai trouvé l'histoire laborieuse et c'est paradoxal mais malgré + d'explications bah on se paume plus facilement sans savoir ou aller , alors on se coltine de ville en ville au petit bonheur la chance pour espérer continuer le scénario ( alors que le 1 était beaucoup plus intuitif de ce coté là ) Alors il reste quoi de Suiko 2 , la magie du titre ? recruter les 108 étoiles ( malgré le fait que quasiment tous les 1ers persos me font pitié , vous avez vu leur avatar quoi ? ) même la forteresse beaucoup plus grande ne me fait pas rêver , on est dans une espèce de petite ville abandonnée... Bref vraiment bof bof... Considéré comme le meilleur de la série j'ai comme un doute là , je préfère éviter le 3 , le 4 et la suite pour pas enterrer cette série dans mon cœur... Bref j'essaye de persister mais l'ambiance de cet opus ne m'inspire pas , là ou dans le 1er j'enchainais les combats et équipais à toc TOUTES mes étoiles , là les persos me gavent vite fait entre des scénettes de dialogues longuettes et surtout insipides ( oui à cause aussi de la traduction de brin ) Et pis la difficulté alterne entre du très facile et du bien lourd , le 1 ( oui encore une fois était progressif ) là on bute des ennemis à coups en 1 coup et on se retrouve face à un boss qui nous enchaine , Suiko 1 de ce coté là nous montrait direct le niveau à avoir dans les "donjons" pour pas perdre de temps... Ah j'oubliais aussi , je sais pas si c'est un bug ou c'est normal au début du jeu , mais impossible de fuir , c'est toujours voué à l'échec , alors c'est bien d'un coté on monte vite de niveau mais obligé de se taper un combat tous les 2 pas et demi faut vraiment en vouloir hein... Et pis si c'est pour se retrouver devant un boss sans remède et de repartir à l'auberge pour refaire deux ou trois fois l'aller retour avec 4 persos morts et 2 cagneux en espérant pouvoir arriver dans le bled le plus proche en vie , au bout d'un moment ça porte sur les nerfs non... Encore une chose l'aspect manga ici est clairement développée , d'où un manque d'identification , si vous aimez pas les rpg jap' c'est même pas la peine de vous pencher dessus hein...parce que les avatars sont clairement orientés dans ce style si particulier... Bref je me répète mais je suis extrêmement déçu... Après je met 5 mais surtout parce que je veux connaitre l'histoire et malgré ma mauvaise critique j'ai bon espoir quand même car n'ayant lu que des avis positifs , je me dis que quelque part il est bon ce jeu... Mais bon pour le moment j'adhère pas , suis-je un fou , le temps me donnera t-il raison , les jeux encensés en masse peuvent-ils être superbes , une critique négative dans le flot de critiques positives peut-il changer la donne d'un jeu ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est difficile d'éteindre les feux de la guerre</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un premier Suikoden vraiment très bon, sa suite se devait de garder les mêmes qualités en revenant sur certains défauts et certaines lacunes pour proposer quelque-chose aussi excellent qu'ambitieux, autant dire que j'attendais beaucoup de ce second opus. Comme la critique est longue je vous invite à écouter ça en même temps : https://www.youtube.com/watch?v=I3xN_NrKutw. RÉALISATION : 8/10 La cinématique d'introduction toute en image de synthèse n'est pas extra-ordinaire d'un point de vue technique mais d'abord très épique puis très appliquée à rendre hommage à tous les personnages en changeant d'ambiance pour quelque-chose de plus sympa, ça reflète bien le jeu. Les autres cinématiques en images de synthèse ont été rajoutées pour renforcer une ambiance ou marquer l'importance d'une scène mais concrètement j'ai pas l'impression qu'elles servent à grand chose, c'est pas grave, elles sont bien réalisées et parfois claquent bien comme celle avec Neclord mais concrètement on avais déjà eu une mise en scène pareille en temps réel dans le premier Suikoden et ça fonctionnait très bien. D'ailleurs en parlant de temps réel parce que c'est quand même ça qu'on voit 99% du temps de jeu, globalement on voit dès le début un gros progrès par rapport au dernier épisode où là on sent qu'on est sur PS1 avec les animations, les décors, les cinématiques, les détails, les effets... Les portraits des persos sont plutôt bien foutus et surtout mieux que ceux du premier pour les persos communs aux deux épisodes, ça peut paraître un détail mais moi je trouve ça important et j'aime quand c'est soigné, là c'est le cas et ça me fait plaisir. L'énorme avantage c'est surtout que ça vieilli bien mieux qu'un FF de l'époque parce que là c'est en 2D. GAMEPLAY : 8/10 Les développeurs n'ont pas pris de risques, ils ont repris le gameplay du 1 tout en rendant l'inventaire plus ergonomique au passage, mais vraiment peu de choses ont changé, comme c'était bon à la base ça passe très bien il y a pas de soucis et ça me dérange pas du tout, si vous voulez connaître mon opinion complet dessus je vous renvoie à ma critique du premier épisode, là je préfère me pencher d'avantage sur les quelques nouveautés et passer au scénario que de me répéter. Les batailles sont le plus gros changement, revues et corrigées pour être plus complètes et intéressantes, sur le papier c'était bien, dans la pratique c'est foiré car les unités sont trop lentes, capacités trop limitées et surtout c'est très aléatoire, parfois on va envoyer trois volées de flèches sur une unité, 0 dommages, le tour suivant, une seule et la moitié des troupes supprimées (ça m'est arrivé dans ma partie), ça reste jouable parce que la plupart du temps on fait pas grand chose et ça se voit qu'ils ont simplifié quand ils ont vu que ça tenait pas trop la route, c'est pas pénalisant, l’effort est louable mais le créneau est raté pour enrichir le gameplay de base qui se suffit très bien à lui-même. SCENARIO : 9/10 Bon au début je m’attendais à la suite directe de Suikoden premier du nom du coup je me suis retrouvé à me demander c'est qui lui ? On est où là ? … Effectivement on change d'époque, d'endroit et de scénario bien que des personnages demeurent et ça fait plaisir de les retrouver, j'étais assez dérouté au début. Très rapidement j'ai accepté ce changement et je me suis concentré sur ce nouveau scénario. Je l'ai trouvé plus sombre que le premier j'ai l'impression, certaines scènes sont assez brutales et ça se voit visuellement avec une décapitation par exemple ou une mise à mort humiliante d'un civil, certains personnages importants sont froids comme Shu le stratège qui ne s'engage pas par idéalisme... J'ai plutôt apprécié ça d'autant que ça évolue et le manichéisme s'estompe au fur et à mesure. J'ai lu ici et là que quelques moments du scénario étaient plus mous que d'autres, je l'ai pas du tout ressenti en jouant, l'ennui fut nul en ce qui me concerne, comme pour le premier épisode. Maintenant la principale lacune qui n'est toujours pas comblé et qui m'énerve car c'est tout ce qui manque, lors de nos recrutements on n'a pas de dilemme avec deux factions l'une contre l'autre qui nous oblige à prendre parti, à Two River ça aurait été l'idéal par exemple mais non on est passif et au final tout va bien, il y a des choix à faire mais ils sont limités et n'ont pas tant d'importance que ça la plupart du temps, dommage. FAN-SERVICE : 8/10 J'étais assez surpris de voir qu'on pouvait importer sa sauvegarde du premier épisode, c'est aussi pour ça que je m'attendais à une suite directe, bon finalement ça sert surtout au fan-service lors de notre détour à Gregminster, un peu trop expédié à mon goût mais je dois reconnaître que de revoir certains personnages même si ils n'ont qu'une ligne de dialogue et de reparcourir Gregminster même si c'est pour pas y faire grand chose, ça m'a fait plaisir. Je peux dire la même chose pour la quête avec le héros du 1 contre le méchant ver de terre, ça n'apporte rien, ça se finit vite, il ne s'y passe rien de particulier, pourtant on s'en souvient comme d'un bon moment grâce au pouvoir du fan-service, preuve qu'il est réussi. THÉMATIQUE : 9/10 " Il n'est pas facile d'éteindre les feux de la guerre ", ça résume bien la thématique du scénario, on se lance dans une guerre pour de bonnes raisons, renverser un tyran diabolisé à l'extrême qui nous fait direct rentrer dans le scénario en nous donnant l'envie de combattre sauf que la machine s'emballe et même quand la cause paraît plus nuancée on continue de se battre, libre à nous de s'enfermer dans notre idée de base, faire la guerre pour la paix jusqu'à l'obtenir ou de reconnaître qu'on sait pu trop où on est ni où on va, on peut même arrêter prématurément pour un premier ending mais c'est pathétique et déshonorant donc on reprend les armes, c'est là la principale thématique abordée, si elle est indéniablement intéressante et un minimum originale elle est surtout très bien retranscrite grâce aux personnages, d'ailleurs c'est le prochain point qu'on va aborder, vous aurez remarqué à quel point cette critique est structurée et cohérente. ^^ PERSONNAGES PRINCIPAUX : 9/10 Le personnage principal qu'on incarne, un enfant un peu perdu et dépassé par tout ça mais courageux et symbole d'espoir, on aura vu des héros plus charismatiques mais ça s'imbrique extrêmement bien dans le scénario et ça colle parfaitement avec la bonne fin (beaucoup moins avec la mauvaise par contre à mon humble avis). Nanami m'a fait chopper un fou rire plus d'une fois et dès la première scène dans laquelle elle apparaît quand elle nous fait foncer dans le mur tellement elle est contente de nous voir, ses touches d'humour fonctionnent bien sans tomber dans la niaiserie absolue, le dosage est parfait. Luca Blight est un antagoniste détestable qu'on veut vaincre et qui permet de vite lancer l'histoire et de poser les enjeux dramatiques du scénario, puis le second antagoniste est très intéressant, on veut connaître ses motivations et son évolution est osée et réussi. Ce triangle de personnages principaux porte le scénario tout du long et il le porte vraiment super bien. ENDING : 7/10 donc ALERTE SPOIL Les fins en elle-même concluent bien le scénario avec une thématique intéressante dans la continuité de ce qu'on avait avant, le duel entre Jowy et le héros avec la cascade, le crépuscule, la musique... est vraiment excellent et rien que pour ça j'ai aimé cette fin mais j'ai quand même deux reproches à faire : la bonne fin peut se louper trop facilement, j'ai du recharger une sauvegarde et perdre quelques heures de jeu pour rectifier une erreur qui m'aurait empêché de l'avoir, chose que je n'aurais pas su sans soluce, franchement cette fin est nécessaire pour qu'on est un vrai choix entre deux endings qui se valent (pouvoir mais solitude ou vie paisible avec famille et amis). La deuxième chose c'est le combat contre le boss final, j'aurais préféré que le combat contre le boss final se fasse avec nos deux héros aux commandes et qu'après le combat s'enchaîne le duel entre eux, il aurait fallu repenser le scénario et le gameplay pour que ça se fasse, mais je me dit que c'était possible à faire et que ça aurait parfaitement collé avec la thématique du scénario. En dehors de ces deux reproches encore une fois j'ai bien aimé cette fin. CONCLUSION : 9/10 Suikoden II c'est les grandes forces du premier opus avec de nouveaux personnages réussis, une nouvelle histoire travaillée, suffisamment de liens avec le premier opus pour faire plaisir, un gameplay qui ne dépayse pas mais qui ne reproduit pas les mêmes lourdeurs, le tout dans une bonne réalisation et avec une bonne composition musicale, il lui manque pas grand chose au final.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Legend of Suikoden</title>
		<author>Rhak</author>
		<date>2013-10-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alala Suikoden 2... longtemps j'ai traîné les pieds pour faire une critique de ce qui est pour moi le meilleur J-RPG toutes générations confondues tant l'ambiance, le scénario et la plupart des protagonistes m'ont marqué. Contrairement à son aîné, on est direct dans l'action au bout de quelques minutes; sur fond de conflits politiques, et de coups d'états, suivant principalement la destinée de 2 jeunes soldats des terres d'Highland: Jowy et vous donc. L'histoire est parfaitement rythmée, développée et maîtrisée, tenant en haleine pendant une bonne quarantaine d'heures grand minimum, bourrée de rebondissements, d'anecdotes et de personnages concernant le premier opus. Et pour le bonus, plusieurs fins différentes selon vos choix durant la partie et vos recrutements. Cette suite garde toutes les idées novatrices du premier en en améliorant quelques unes même. A savoir les 108 étoiles du destin à récupérer comme toujours, votre QG qui s'améliore et qui devient de plus en plus vivant au fur et à mesure que vous recrutez ces dernières (certains persos que vous récupérez proposent d'ailleurs des mini-jeux assez amusant, ça peut paraître bidon mais je me suis bien amusé avec les duels entre cuistots!), et toujours les équipes de 6 avec encore plus de combinaisons possibles via les attaques groupés. Concernant le gameplay justement, on pourra noter quelques améliorations : - Les personnages jouables ont cette fois accès à 3 runes (pouvoir magique) au fur et à mesure que vous grimpez en niveau, ce qui rend le jeu bien plus stratégique; ce qui n'est pas un mal vu que la difficulté a été revue un peu à la hausse. - Les duels, toujours aussi simple mais toujours aussi sympa. - Et pour finir les fameuses batailles épiques entre armées ont pris un réel intérêt, laissant le côté brouillon pour un basique Tactical-RPG très efficace. Graphiquement, Konami a gardé sa bonne vieille 2D en améliorant le tout : beaucoup d'animations rajoutées rendant les personnages plus attachants, décors plus travaillés etc... des runes ayant des mini cinématiques en 3D, je pense surtout à la rune porte bleue qui n'a aucun intérêt dans l'histoire mais qui a un excellent rendu visuel... bizarrement. Bande sonore de haute volée, plus variée encore que son prédécesseur, d'un thème dramatique à un épique, tout colle parfaitement aux diverses situations. Mais que serait un bon RPG sans bon méchant? Là est un des points forts du jeu, Lucas Blight... surement le plus gros enfoiré que j'ai vu dans un J-RPG (oui oui Sephiroth tu n'es que 1ere dauphine, pleures pas!), sadique et pervers ce " méchant " assoifé de sang m'aura marqué de par sa cruauté et son charisme. Venons en au défaut... bah oui rien n'est parfait et Suikoden 2 souffre malheureusement d'une traduction bas de gamme au même rang que FF VII, mais qui contrairement à ce dernier ne tarit pas l'expérience grâce à son ambiance juste addictive ( subjectivité inside). Ce jeu mériterait un énorme 9, mais de par l'engouement avec lequel je l'ai fini en l'an 2000, et dernièrement pour la 10ème fois peut être, je ne peux lui mettre qu'un 10. Pour moi un jeu intemporel qui à le mérite d'innover tout en restant retro, le meilleur RPG de la PS1 et l'un des meilleurs J-RPG de tous les temps. (Tout du moins dans le top 5, et ça c'est pas discutable)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce jeu est une merde infâme sans saveur ni originalité pour adolescents boutonneux...</title>
		<author>Goldynateur</author>
		<date>2013-03-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>… Voilà ce que je dirais si ce jeu n’était qu’une merde infâme sans saveur ni originalité pour adolescents boutonneux. Mais c’est loin d’être le cas. Très loin même. Une aventure épique dans un monde médiéval classique du JRPG en période de guerre. Mouai, on s’attend à un jeu banal peu original. Mais y a un truc qui fait qu’on décroche pas. Cette ambiance présente dans toutes les villes, ces musiques entrainantes et cet ennemi, Luca Blight, cet authentique fils de pute –n’ayons pas peur des mots !- qui, à chacune de ses apparitions, réveille en soi une rage intense. Je n’ai jamais eu autant envie de tuer un ennemi que dans ce jeu. L'histoire avance, on rencontre de nouveaux personnages et de futurs alliés mais le jeu prend tout son sens quand on vous offre un château et une armée. Rien que ça. Je sais pas si quelqu’un qui n’y a jamais joué imagine ce que c’est, gérer son armée, recruter de nouveaux alliés parmi 108 personnages que l’on rencontre tout au long du jeu et voir son château évolué au fil des batailles. Je me suis senti puissant. SOUMETTEZ-VOUS DEVANT LA PUISSANCE DE L’ARMEE OLALA ! Je n’ai pas joué à Suikoden II, je l’ai vécu. Dit comme ça cela parait sans doute très con, mais ce jeu à un truc en plus, une ambiance, un univers dans lequel on est directement plongé. J’ai réellement eu l’impression, tout au long des 43 heures de jeu, d’être Goldy, chef de l’armée Olala, combattant le royaume de Highland aux côtés de Nanami, de Shu ou encore Viktor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une nouvelle aventure ...</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2014-01-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier Suikoden, en dépit d'une technique dépassée et indigne de la console, avait su surprendre son monde avec son histoire, son gameplay ses 108 personnages à trouver entre autres. Je pourrais résumer cette critique en «  si vous avez aimé le premier, vous adorerez le second » mais cela ne donnerait aucunement une explication du pourquoi du comment . Je rappelle que Suikoden est inspiré par un roman classique chinois, intitulé Au Bord de l'eau ( cf critique du premier jeu pour plus de détails à ce niveau). Personne ne s'attendait à ce que Konami fasse un deuxième épisode de ce RPG. Pourtant, il a fini par arriver. Alors Suikoden II, simple clone ou suite digne de ce nom ? Réponse dans les lignes qui suivent. Suikoden II se passe trois ans après les événements du premier volet : L'Empire de la Lune Ecarlate n'est plus, et est devenu la République de Toran, avec Lepant, personnage jouable du premier jeu, qui en a été élu président. Dans le jeu, des escarmouches frontalières étaient évoquées avec les Cités-Etats de Jownston, et le Northern Checkpoint faisant office de frontière a donné lieu à une bataille mémorable. C'est précisément dans cette région que se passe le deuxième jeu. Nous sommes donc un peu plus au nord, et cette fois ci, vous incarnez le fils adoptif de Genkakku qui s'est engagé dans la Brigade Licorne ( celle des jeunes) de Highland, votre patrie. Un traité de paix a été signé avec les Cités États, et vous vous réjouissez, avec votre meilleur ami Jowy, de pouvoir rentrer chez vous et de revoir Nanami, votre sœur adoptive. Malheureusement, une attaque a lieu dans la nuit, vous êtes contraint de fuir. Votre supérieur, Rowd, vous explique que l'Alliance a attaqué le camp et donc rompu le traité de paix. Il vous ordonne de vous enfuir dans la forêt. Jowy ayant un gros doute et redoutant une embuscade de l'ennemi, décide de faire demi-tour et d'en informer le chef. Mais quelle n'est pas la surprise des deux garçons de voir qu'en réalité, l'attaque avait été fomentée par Highland, avec la bénédiction du Prince héritier Lucca Blight venu en personne constater la « réussite » de ce coup monté ! Contraints de fuir, les deux garçons se retrouvent vite bloqués en haut d'une falaise. Ils n'ont d'autre choix que de sauter. Auparavant, ils font le serment que quoiqu'il advienne, ils se retrouveront ici. Se faire trahir dans les 5 premières minutes de jeu, je n'avais encore jamais vu ça. Il démarre fort, ce jeu... Vous êtes sauvé par une vieille connaissance du premier épisode : En Effet, Viktor vous a vu et est venu voir. Flik ne tarde pas à se montrer non plus. Les deux mercenaires tiennent un fort dans la région Est de Muse. Vous êtes faits prisonnier et devrez travailler pour la communauté. Jowy ne tardera pas à vous retrouver. Mais le retour au pays ne va pas se passer comme prévu, et une fois de plus, vous êtes contraints de fuir. Nos deux héros ne se doutent pas encore que leurs chemins devront de nouveau se séparer bientôt... Dit comme ça, ça paraît simple, mais les tenants et aboutissants du scénario sont tellement complexes que je ne peux pas vous en dire plus ans vous spoiler l'intrigue. La rune qui sera au centre de l'intrigue, parmi les « 27 Vraies Runes » est la Rune du Début, dont les deux garçons auront chacun une moitié. Le trio qui sera constamment mis en avant dans le jeu se compose comme de suit : Le héros ( nom officiel : Riou) : Fils adoptif de Genkakku, il vivait à Kyaro et pratiquait les arts martiaux de son père. Il est muet, étant donné que c'est un peu vous-même, même si vous pourrez choisir différents choix de réponses aux questions posées sans pour autant faire stagner l'histoire. Certains choix seront d’ailleurs déterminants. Il héritera de la rune Bouclier lumineux, aux pouvoir guérisseurs et protecteurs, une des deux faces de la Rune du Début. Jowy Atréides : fils aîné issu d'une famille riche, il vivait aussi à Kyaro. Meilleur ami du héros, il a intégré avec lui l’armée de Highland. Les deux devinrent inséparables. C'est un personnage très travaillé. Jowy se demandera toujours quelle route emprunter pour atteindre son idéal. Il héritera de la deuxième face de la Rune du Début, la rune Épée Noire, aux pouvoir offensifs. Nanami : sœur adoptive du héros et également fille adoptive de Genkakku, Nanami vous surprendra par son caractère enjoué et chaleureux, parfois agaçante mais tellement attachante qu'on ne peut que l'aimer. Elle veillera le plus possible à ce qu'il n'arrive rien à notre héros. De plus c'est une combattante largement valable. De l’autre côté le casting de méchants a lui aussi été développé. Si le roi de Highland a des velléités de conquête, son fils, le prince hériter Luca Blight, sera votre adversaire principal . Cet homme est une brute sanguinaire qui ne vit que pour conquérir les nations voisines et tuer tous ceux qui lui résistent, après avoir fait subir aux gens les pires outrages, en ayant par exemple brûlé entièrement leur lieu de vie. Luca est complètement fou qui ne connaît que la loi du plus fort, et prêt à tout pour parvenir à ses fins. Il sera aidé par ses différents généraux d'armée, que sont Culgan, Seed, Soloon-Jhee qui vous opposeront une résistance lors de certaines batailles. On retrouve assez tôt dans le jeu une vieille connaissance du premier jeu. Ça commence par N... Suikoden II s'appuie sur le système mis en place pour le premier opus concernant ses principes et mécanismes de jeu. Vous devenez chef de l'armée de Libération contre l'invasion de Highland, et devrez trouver les 108 étoiles de la destinée, et votre QG s'agrandira au fur et à mesure. On retrouve d'ailleurs certaines connaissances du premier, histoire de garder un lien avec celui-ci. Le monde de Suikoden II est toujours situé en majeure partie autour d'un lac, le lac Dunan, ce qui rend la conquête de toute la nation des cités-états assez difficiles. Il y a de nombreux villages, des villes, et la capitale de cette région est Muse. Bien entendu, tout personnage n'étant pas hostile et dont l'artwork s'affiche au dessus du nom est potentiellement à recruter. Mais cette fois, les programmeurs ont encore plus corsé la quête. Certains ne viendront que si vous les battez en duel, par exemple. D'autres seront bien cachés et vous pouvez en manquer. Concernant le système de combat, le jeu reprend les trois systèmes présents dans le précédent : Les batailles rangées sur la carte du monde ou des donjons ont toujours lieu par groupe de 6 personnages. Ils sont évidemment à placer en fonction de la portée de leur arme, mais aussi de leur résistance : les armes de courte-portée ( S) ne permettent que d'atteindre les adversaires au premier rang, et les personnages doivent être placés en première ligne. Celles de type M ( moyenne portée) sont polyvalentes : en avant, ils peuvent atteindre les deux rangs adverses. Placés à l'arrière, ils pourront frapper le premier rang. Enfin les armes à Longue portée permettent d'atteindre les deux rangs adverses, mais vu la constitution de ceux qui possèdent de telles armes, il n'est pas conseillé de les exposer. Ces rencontres sont aléatoires bien entendu, et lorsqu'un combat est engagé, vous avez plusieurs choix possibles : engager le combat, fuir ou laisser partir ( tout dépend du niveau), soudoyer l'adversaire avec l'option pot-de-vin, ou laisser l'ordinateur se charger de tout. Une fois de plus, cette option n'est pas recommandée, la console utilisant le plus souvent les coups de base. Si vous choisissez de combattre, vous pouvez attaquer à l'arme, utiliser une magie grâce aux runes, vous défendre , choisir un objet dans l'inventaire ou faire une union de combattant ( cela pouvant englober tout le groupe) si c'est possible. Je reviens sur le système de runes : dans le premier jeu, il n'était possible d'en avoir seulement une seule par personnage. Dans Suiko II, vous pourrez en mettre jusqu'à trois par personnage, avec trois emplacements possibles : la tête, la main droite, et la main gauche. Cela n'altère pas le fait d'avoir une arme. Le système est idéal pour faire des personnage polyvalents, le nombre de magies disponibles augmentant avec le niveau. A la fin de ces combats, vous gagnez argent et XP. L'écran de fin de combat est différent et tous les personnages sont représentés en même temps. Évidemment, le jeu reprend le système ingénieux du premier, c'est à dire qu'un personnage en retard pourra être au même niveau que ses camarades en quelques combats. Les deuxièmes batailles sont les duels. Cette fois, ils seront plus nombreux que dans le premier, mais le principe reste le même : choisir l'action en fonction de la phrase de l'ennemi, en sachant que l'attaque l'emporte sur la défense, qui l'emporte sur l'attaque désespérée, qui elle même l'emporte sur l'attaque normale. Le plus gros changement intervient au niveau des batailles d'armée : cette fois, vous ne donnez plus des commandes globales de jeu, mais vous pouvez contrôler toutes vos unités et leur donner des ordres. Il faudra bien réfléchir avant d' attaquer une unité adverse, en fonction du déplacement et de la force ou faiblesse de l'ennemi. Certains personnages peuvent être définitivement perdus . Certaines de ces batailles font partie de l'histoire et le jeu vous imposera parfois de perdre. Techniquement, le jeu demeure au dessus du premier sans pour autant atteindre ce qu'on attend d'un jeu sur PSX. Les personnages ont été retravaillés, sont plus grands, leurs artworks ont été améliorés et la différence entre représentation dans le jeu et artwork est moins flagrante. Les scènes de combats ont bénéficié de plus de soin et ne pixelisent pas, sauf lors des zooms de coups critiques et les duels. Il y a enfin de vrais décors de fonds, certains boss sont grands, mais ça reste malgré tout assez simple, voire simpliste,d'autant qu'entre le premier et la sortie de celui-ci, un Final Fantasy était sorti pour le Japon et deux pour l'occident ( FF VII et VIII, si vous voulez savoir). Certains ennemis sont même des repompes parfois un peu améliorées, de l'épisode précédent ! Les effets spéciaux se sont améliorés et nous rappellent que nous sommes bien sur une 32 bits... Mais les améliorations sont légères. En gros, Suiko II ne perd rien du charme 16 bits de son aîné. Ah, les musiques... Si certaines s'avèrent répétitives ( le thème de Muse, par exemple, à rendre fou) car trop courtes, d'autres sont de véritables trouvailles qui restent dans la tête. Je pense notamment au deuxième thème de carte, à la ville de Greenhill occupée, celle du concours de cuisine,le thème de fuite ( qui permet de bien faire ressortir l'instant dramatique de ces moments) et bien d'autres. Pour les fans du premier volet, on retrouve certaines musiques déjà présentes . Plus nombreuses, souvent mieux faites, le gain qualitatif est certain. En revanche, les bruitages sont toujours aussi peu nombreux, et bien entendu, il n'y a ni voix ni cri digitalisé. La jouabilité a été améliorée. Il est enfin possible de courir en permanence en maintenant le bouton Carré enfoncé, un très bon point. Le précédent jeu ne permettait de le faire qu'avec un perso équipé d'une rune ou de Stallion intégré au groupe. Le menu de jeu, s'il reste assez similaire au premier, a été mieux pensé, avec cette fois, l'apparition d'un menu d'objets commun : vous aurez la possibilité de mettre ou d'enlever un objet du «  sac » si les emplacements de vos personnages sont remplis. Un bon point qui permet de ne pas être trop vite en surcharge. Cela était d’autant plus essentiel que le jeu est notoirement plus long que le premier : comptez une cinquantaine d'heures pour en arriver au bout, et cette fois les fins sont multiples, il y en a même une «  anticipée » à un moment donné. La quête des 108 étoiles est un peu plus compliquée sans être pour autant impossible ( même si faire 500 000 potch d'échanges en commerce demande du temps), vous pouvez vraiment louper certains personnages si vous passez certains événements. Le jeu est devenu aussi un peu plus difficile, avec des boss un peu plus nombreux, qui viennent parfois quand on ne les attend pas et qui ont souvent des attaques pouvant toucher tout le groupe. De plus, vous aurez pas mal de mini-jeux une fois que vous aurez cotre QG : si on regrettera la disparition du bonneteau, vous pourrez, par exemple, jouer aux dés ( même jeu que l'épisode précédent), monter à la corde, faire du frappe-taupe, et j'en passe. Le meilleur mini-jeu intégré est à mon sens le concours de cuisine, qui se fera à intervalles réguliers : une fois que vous aurez recruté le cuisinier, passez entre deux événements principaux à votre restaurant : il se pourrait qu'il y ait un concours sur le point de commencer. Vous devrez alors faire trois plats et faire en sorte qu'ils soient meilleurs que ceux de votre adversaire, les notes étant données par un jury aléatoire composé de personnages recrutés, les notes allant de 1 à 5. Il vous faudra avoir un meilleur total que votre adversaire. De plus, ce mini jeu à fait l'objet d'une intrigue parallèle, une très bonne idée. Si avec tout ça vous vous ennuyez, je ne sais pas ce qu'il vous faut. Le scénario est juste dantesque et c'est avec ça que Suikoden II a su se hisser au rang des grands jeux de la console grise. Les événements sont plus développés, mieux amenés, et les rebondissements pourront vous surprendre de très bonne manière. Il y a enfin un méchant digne de ce nom, un trio inoubliable et le retour de certains fait plaisir à voir. Certes, au départ, disons dans les premières heures, le jeu vous ne vous surprendra que peu, d’autant que le temps qu'il apparaisse chez nous, comme je l’ai déjà écrit, Final Fantasy VII et VIII étaient déjà passés par là ( du moins je l'espère). Heureusement, une fois passés les événements qui ont lieu à Muse, le jeu devient vraiment passionnant, sans qu'on ait encore vu l'essentiel de l'aventure.Les gros points forts résident dans le passé du père adoptif du héros, très connu dans la région et par les deux pays en conflit, héros de guerre déchu, mais également dans l'intrigue très politisée du scénario. Les alliés de la ville-Etat sont assez disparates, et tous ne se joindront pas forcément à votre cause. En effet, le conflit n'impliquera pas que Muse et Highland. Dans ce dernier pays, on peut également voir que non seulement les citoyens en ont marre, mais aussi les généraux qui ne veulent pas la ruine, malheureusement pour eux, le prince héritier en a décidé autrement. C'est très bien retranscrit. Le jeu a été traduit, mais on ne peut pas dire que la VF rende vraiment honneur au script : fautes, bugs non corrigés, tournures de phrases on ne peut plus maladroites, bref, une somme, peut être encore pire que FF VII. VERDICT: C'est avec cet épisode que Konami a réussi à faire de Suikoden une série phare du RPG japonais. Il améliore les points forts du premier jeu tout en ajoutant les siens. Certes, s'il ne brille pas non plus par sa réalisation, il apporte une histoire forte, complexe et prenante à la fois. Impossible de passer à côté, ses défauts ne sont rien par rapport au plaisir qu'il procure en y jouant. Un grand jeu du genre, et un des meilleurs de la PSX, à n'en point douter, qui peut trôner sans complexe auprès d'autres séries prestigieuses. Les étoiles de la destinée vous attendent de nouveau... Points Positifs : Un scénario juste hallucinant De bonnes musiques dans l'ensemble Améliore les points forts du premier et en apporte d'autres. Un aspect 16 bits pas déplaisant... Points Négatifs : … mais ça reste en deçà de ce qu'est capable une PSX Les cinématiques, assez moches La VF, une honte . Julius Suikoden II Editeur : Konami Développeur : Konami Genre : J-RPG Dates de sortie : 17/12/1998 ( Japon), 29/09/1999 ( USA) , 28/07/2000 ( Europe). 3 types de combats 108 personnages Monnaie : Potch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des étoiles plein les yeux.</title>
		<author>Flikvictor</author>
		<date>2013-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a des jeux qui marquent et Suikoden II a largement sa place dans ce club très fermé. Il faut dire que ma garde était totalement baissée lors de son achat en novembre 2000 et la baffe en pleine gueule fut sans appel. Avec ses 108 personnages à recruter, son QG à construire, ses 3 modes de combats (duels/combats/batailles), son scénario, il est obligatoire d'y jouer et même de le finir. Sa qualité est si immense que le trouver en occasion a rapidement été un exploit aprés sa sortie dans les bacs. Test express sur le blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Suikoden II sur PSone</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2012-10-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a des titres dont on entend énormément parler dans un genre ou un domaine quand on commence à s'y intéresser, et dans le cas des RPG, c'est bien la saga des Suikoden qui garde sa place de "série pour connaisseurs". Souvent à la traîne sur le plan technique, elle est néanmoins réputée pour ses histoires, ses personnages et son gameplay plus riche qu'il n'y paraît. Après avoir fini le premier opus sur une impression un peu mitigée (cf ma critique) je me lançais sans appréhension aucune dans ce jeu que beaucoup de joueurs considèrent comme un titre inégalable. L'histoire démarre avec un jeune soldat et son meilleur ami, l'androgyne Jowy (que j'ai pris pour une fille pendant au moins deux heures). La guerre qui ravageait le pays semble s'être calmée, un traité de paix ayant été signé. Mais au détour d'un chemin, les deux garçons apprendront que ce n'était qu'un stratagème monté par le terrible Luca Blight afin de frapper quand l'ennemi baissera sa garde. Désormais trop dangereux pour être laissés en vie, les garçons sont traqués par la nation de Highland pour s'assurer de leur silence... Suikoden II commence de façon très classique, et sur une grosse sensation de fuite en avant. Généralement, il est difficile d'accrocher à un RPG quand on n'a pas au moins un objectif précis en tête. Les premières heures se résument donc à se laisser bringuebaler là où le scénario le veut, et on a parfois l'impression de perdre son temps (rappelez-moi pourquoi on se cogne les ruines Sindaar ?). Il faut donc attendre certains événements clés (l'obtention des Runes du Bright Shield et de la Dark Sword, ou encore la réunion de Muse), le héros prend alors la décision de lutter contre Highland au lieu de se réfugier en tremblant. L'armée qu'il devra rassembler sous sa bannière prendra forme à mesure qu'il cherchera des alliés, et à mesure que l'empire se transformera lui aussi. Avant même qu'on s'en rende compte, on passe de la case "prisonnier de guerre" à la case "petit chef" pour finir "généralissime d'une puissance militaire majeure" sans aucun souci de transition. Le jeu est resté en 2D et l'animation n'est pas toujours exemplaire. Toutefois, l'ambiance qui s'en dégage est très intéressante, allant du chinois à l'allemand en passant par le désert... On voyage vraiment ! En ce qui concerne la bande-son, à part peut-être Gothic Neclord, la région de Tinto et deux ou trois autres, je n'ai pas trouvé l'OST transcendante. Néanmoins, elle demeure très correcte, musicalement bien construite et adaptée aux situations. C'est donc plutôt un bon point. En revanche, il faudra faire avec deux ou trois pistes qui reviennent pour un oui ou pour un non dans les scènes dramatiques, ce qui nuit un peu à leur puissance sur la durée. Le RPG en lui-même consiste à aller du point A au point B sur la World Map pour ensuite franchir des zones pensées plutôt en couloir, il faut le dire, avec des embranchements menant à des coffres ; un point que j'avais déjà trouvé pas très inspiré dans Tierkreis. Il faut alors subir des combats aléatoires à fréquence atrocement variable : on peut avoir trois minutes comme trois secondes entre deux combats, et la loi de Murphy fait que les périodes d'accalmie sont systématiquement quand on veut faire du levelling. Cherchez pas. Enfin, c'est toujours plus supportable que les rixes de Tierkreis qui, elles, s'enchaînaient toutes les cinq secondes. L'encounter ratio n'est donc pas toujours parfait (quand les développeurs comprendront-ils que quinze secondes entre deux combats sont un minimum vital pour nos petits nerfs ?!) sans être parfaitement détestable. Le système de combat est, en apparence, un tour par tour ultra-classique. Le principe à utiliser le plus est celui des Unite Attacks, qui sont vraiment au coeur du gameplay : soit elles ont des effets intéressants, soit elles infligent des dégâts très élevés. L'usage des runes (magies) est à faire avec une extrême parcimonie. Il faut les garder pour les boss, très forts et jouissant d'un nombre de HP colossal. Face à eux, rien ne marche mieux que la bonne vieille frappe chirurgicale ! Globalement, ce n'est pas le jeu le plus difficile de l'univers, à part deux boss qui m'ont sérieusement pris le chou je ne me souviens pas avoir spécialement galéré et j'ai dû prendre à peine un ou deux game over, si on oublie ces fameux boss qui, eux, m'ont demandé sept ou huit essais chacun. Au sujet des éléments "récurrents" des Suikoden. Les 108 étoiles, pour commencer, qui sont une référence au roman Au Bord de l'Eau (que je lirai prochainement, bien entendu). Sont-elles vraiment obligatoires au jeu ? Je réponds non, mais elles ont une grande utilité. Sachez d'abord que le jeu fournit obligatoirement une bonne quarantaine de têtes, prévues par le scénario. A cela, il vous faudra ajouter toutes sortes de gens, désireuses de prendre les armes, chacune à leur façon (on verra aussi bien un chasseur de primes fauché qu'une vieille mamie gaga des rumeurs, un chevalier dragon ou une chanteuse). Soit elles vous rejoindront dans l'aventure, durant les combats au tour par tour, et certaines sont très commodes (Wakaba si tu m'entends) soit elles animeront votre château. Au début, il suffit de parler aux personnages pour qu'ils vous rejoignent, mais peu à peu, des conditions plus ou moins variées sont imposées (avoir un personnage dans l'équipe, avoir un certain niveau, forger son arme au maximum, offrir un objet...). Varier les personnages au combat et chercher de nouvelles Unites Attacks est également non négligeable, et si vous ne trouvez pas un ou deux personnages qui vous plaît plus qu'un autre, c'est soit que vous êtes très difficile, soit que vous haïssez vraiment les J-RPG, au point de vous armer de mauvaise foi pour nier l'évidence. Pour ma part, j'ai gardé un faible pour Pesmerga, Richmond, Shu, Nina, Sierra et Leona, et pour les ennemis, Luca Blight viole rien qu'avec le petit doigt tout le simili-charisme qu'a jamais pu avoir Sephiroth. Le personnage très ambigu de Jowy me restera également en mémoire, mais je ne vous dirai pas de quel côté il se trouve, ce serait spoiler (au sens propre). Le deuxième intérêt de récupérer un maximum d'alliés est qu'ils gonfleront vos rangs dans les soi-disant batailles tactiques. Effroyablement longues, lentes et dénuées d'intérêt, ces coupures se résumeront à mener vos unités face aux ennemis, appuyer sur Attack, et c'est à pile ou face que l'issue se décidera. L'ancienne roue des dominances soldat/archer/magie passe totalement au second plan. Le précédent opus était un pierre-papier-ciseau, mais c'était dix fois plus dynamiques et dix fois moins rageant que ce système-là ! Autre point à aborder rapidement, les duels. Ils consistent à lire une phrase, à anticiper l'attitude de votre ennemi, et à réagir en conséquence entre attaque, attaque sauvage et défense. Ce principe n'est vraiment pas assez exploité, il n'y en a même pas une dizaine, mettez-en plus bordel ! C'est beaucoup plus intéressant que la version Tierkreis, le combat en un contre un aka le truc le plus chiant de l'histoire du J-RPG. Et si le jeu en lui-même est déjà assez riche, il recèle une multitude de mini-jeux, le plus intéressant restant le scénario pastiche du restaurant, parfois marrant de WTF ?! qui rappelle des mangas comme Yu-Gi-Oh ou Ikaru no Go. Il y a aussi la danse, la pêche, le tape-la-taupe... On pense à Tales of Eternia ou FF7, sauf qu'ici ce n'est pas obligatoire, et autant dire qu'à part le resto je n'ai jamais pris le temps de m'y intéresser, mais il n'y a plus beaucoup de J-RPG riche de mini-jeux aujourd'hui, après tout. Vous l'aurez compris, Suikoden II est un jeu qui se veut très complet. En dépit de son héros qui est une gueule de raie en puissance et de son arme absolument ridicule (des tonfas géants non mais merde QUI peut se battre correctement avec une horreur pareille ?) là où le précédent était largement au-dessus du correct pour un Silent Hero, pour son scénario qui progresse peu à peu de façon très subtile, pour quelques scènes vraiment sidérantes de fourberie qui rappelle que la guerre, c'est pas pour les tapettes, et que parfois les gens ne font pas que mourir, pour ses personnages, pour Luca Blight, pour Jowy Atreides, pour la version anglaise du jeu (pas fou) et pour son final abouti, Suikoden II mérite et conservera longtemps, je le prédis, sa place au panthéon du RPG japonais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Suikoden II sur PSone</title>
		<author>LeKoalaCarnivor</author>
		<date>2011-10-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quel est le rôle du jeu vidéo? Selon moi , les meilleurs jeux sont ceux qui vous font entrer dans un univers , qui vous font rêver , qui vous donnent la sensation que vous vivez l'univers que l'on vous offre. Suikoden 2 est un des rares jeux qui m'a procuré cette émotion , un de ceux qui vous font tomber dans une faille spatio-temporel ou le jeu rythme votre vie. Dix ans plus tard et après l'avoir terminé une vingtaine de fois je peux vous dire que les souvenirs , les émotions liées à ce jeu font que c'est peut-être pour moi le meilleur jeu auquel j'ai joué dans ma longue histoire de geek . Récapitulatif des clefs d'un succès : _ L'introduction ; le premier contact avec le jeu est terrible. La musique sublime , un des plus grands méchants de l'histoire du jeu vidéo trônant au dessus d'une pile de cadavre , une présentation splendide de quelques-uns des énergumènes qui nous attendent dans le jeu ; bref une mise en bouche royale. _ Les graphismes en 2D. Je tiens à le dire je ne suis pas un passéiste convaincu , simplement je trouve que la 2d offre un charme , un dynamisme et des animations qui donnent un vrai cachet à certains jeu et Suikoden et de ceux là ! Je regrette vraiment qu'il n'ai pas continué la saga dans cette optique tout en améliorant encore la 2d (Rayman origine et l'exemple même de ce que la 2 peut apporter). _ Un scénario de toute beauté , absolument pas manichéen avec des thèmes vraiment très fort et des rebondissement qui vous tireront quelques larmes ou quelques frissons de joie ! En prime certains de vos choix influeront directement sur la fin de l'aventure. _ Des personnages archi-charismatique ! Plus de 108 étoiles (personnages) à recruter dont certains sont optionnels ou seront le résultat d'un choix de votre part. Honnêtement constituer son équipe est une gageure tant il y a de personnages que j'aime (Killey , Shin , Stallion !). Les "méchants" sont eux aussi terriblement classe avec une mention spéciale pour Lucas Blight , un vilain qui mérite vraiment bien son appellation. Enfin tous vos compagnons d'armes bénéficient d'une histoire et vous aurez un moyen d'en savoir plus sur chacun d'entre eux ! _ Votre château ! Mon dieu quand j'avais 14 ans , j'en ai passé du temps à explorer mon château pour voir les petites scènes qui se passent aléatoirement dedans , voir ou tous les personnages se nichaient (et ils changent de place) , et même parfois juste pour me balader dans ce lieu pour profiter de l'atmosphère ! (Je suis un grand malade je sais !). _ La musique. Franchement un des meilleurs OST qu'il m'ait été donné d'écouter. Mention spéciale au thème de présentation en noir et blanc du passé des héros , du thème de Tinto et celui de la carte du monde. _ Les quêtes secondaire . Outre celle des 108 personnages vous avez celle de la cuisine qui est juste incroyable , une quête ou il faut finir le jeu en moins de 20 heures (à réserver aux vétérans ) , les mini-jeux ; les collections d'objets , la réunion d'un certain groupe de 6 personnages ;) et j'en passe ! _ Le système de combat à 6 avec des coups spéciaux entre personnages assez délirants :D! De plus la combinaison des runes , la portée des armes de vos combattants donnent vraiment un aspect stratégique aux combats! Bref vous l'aurez compris pour moi ce jeu est juste une expérience incroyable qui à vraiment marquée ma vie , j'ai vécu ce jeu en total immersion et j'ai vraiment pleuré sur certains passages. Pour vous dire à quel point ce jeu est culte il suffit de voir son prix (près de 120 euros ) pour posséder une version originale , voir le nombre d'AMV qui lui sont consacrés sur youtube et nico nico douga et voir aussi les autres commentaires. J'ai été déçu par les épisodes suivant sorties en France même si le 5 relève bien la barre (Franchement repassez à la 2D!). Enfin je terminerai en vous disant que si j'avais un souhait vidéo-ludique se serait d'effacer ma mémoire de Suikoden 2 pour le redécouvrir encore et encore. Merci à ceux qui m'auront lus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La magie des 108 étoiles au sommet de son art</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'aventure démarre donc 3 années après les évènements de l'opus précédent, le joueur se retrouve cette fois ci aux commandes d'un jeune soldat du royaume de Highland accompagné par son meilleur ami, la paix règne et tout va pour le mieux, du moins durant 10 minutes... En effet, notre campement est rapidement attaqué, et nos 2 amis sont obligés de fuir et de se séparer. C'est donc après cette introduction que va démarrer cette magnifique aventure d'une cinquantaine d'heures. Le scénario est passionnant, il est très bien rythmée et va nous entraîner vers de multiples rebondissements et des situations très difficiles à vivre pour notre héros, son rival et ami Jowy et bien sûr tous nos compagnons. Les scènes bouleversantes et fortes en émotions seront nombreuses et accompagneront à merveille l'histoire qui par ailleurs est tellement bien construite que la fin du jeu changera selon les choix que l'on effectuera durant notre périple. Et ce sont pas de simples petits détails, nos choix peuvent nous amener à la plus tragique des issues ou à la plus belle des Happy End, c'est donc une immense réussite et un des gros points forts du jeu. Les graphismes pour commencer, très proches de ce que proposait Suikoden premier du nom, toujours aussi agréables en ce qui me concerne, à noter quelques animations bien sympathiques et un vrai travail sur les sorts puissants qui sont très bien mis en valeur durant les affrontements. Quant au character design des personnages c'est encore une fois un travail remarquable, et c'est très important à souligner quand on sait qu'il ne s'agit pas simplement d'une dizaine de personnages. Il faut déjà compter les 108 étoiles, mais aussi les personnages que l'on sera amené à rencontrer et qui ne feront pas partis de notre groupe, et bien sûr nos adversaires qui ne sont pas à plaindre loin de là. Puisque j'en suis à parler des personnages, je vais rester sur le sujet et aborder leurs personnalités, en effet, c'est bien joli de posséder un joli artwork encore faut-il avoir de la consistance derrière qui donne une identité propres à nos compagnons. Ce n'était pourtant pas chose aisée de donner vie à 108 profils différents, et pourtant force est de constater que le résultat est là, chaque membre de notre futur armée a le droit à son petit moment de gloire ou à son histoire personnelle, c'est très agréable et ça nous permet de nous attacher totalement à tout ce petit monde. J'ai également ressenti une joie immense en retrouvant bon nombre d'amis ou de connaissances avec qui j'avais déjà vécu une très belle aventure 3 ans auparavant. Du côté des grand méchants, c'est également un sans faute, Luca Blight est un être abject mais on ne peut lui enlever son charisme et ses répliques cinglantes. Du coté du gameplay, on reprend le même concept que dans l'opus précédent, mais en ajoutant en plus quelques subtilités très intéressantes, comme la possibilité de posséder plusieurs runes sur un seul personnage, ce qui permet de varier grandement ses attaques durant un combat, la forge est toujours présente pour notre plus grand plaisir, la difficulté des combats a été revu à la hausse, en tout cas j'ai eu plus de mal sur cet épisode, bien que cela reste très abordable. Par contre en ce qui concerne des grandes batailles, le système a beaucoup changé et se rapproche bien plus d'un Tactical rpg, ce qui est loin de me déplaire. On a bien plus de possibilités désormais ce qui rend les affrontements plus intenses et plus prenants. Et bien sûr que serait cette grande armée sans son imposant château, un passage que le joueur attend avec impatience, pour changer, c'est une réussite. Il est bien plus grand et plus détaillé que le premier, il y a également bien plus de mouvements et énormément de personnages qui ne font pas forcément parti des 108 étoiles se promènent, mangent au restaurant, étudient à la bibliothèque ou encore se retrouvent pour boire un verre dans la taverne. Je dois avouer que j'adorais rentrer chez moi après un long donjon ou une bataille douloureuse et retrouver mon château aussi animé. Pour ce qui est de la bande originale, je suis sous le charme, on retrouve des compositions sublimes, très touchantes dans les moments tristes mais également bien entrainantes lors de passages plus légers, c'est parfait. Enfin un dernier petit mot sur l'humour dans cet épisode qui est bien présent et fait souvent mouche, mention spéciale à la quête que l'on doit effectuer pour recruter Tengaar et Hix. Un très bon moment de rigolade que ce soit dans le choix de nos dialogues ou dans l'attitude des Kobolds. En résumé, Suikoden II est un jeu exceptionnel qui surpasse son prédécesseur à tous les niveaux, une expérience incroyable à essayer ou à refaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour toujours à jamais</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2013-10-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il arrive parfois qu'une oeuvre d'art m'émeuve au point que je n'ai pas envie de disséquer pourquoi je l'aime. "Suikoden 2" est le jeu vidéo qui m'a le plus profondément ému. En partie parce qu'il aborde le thème de la famille et de l'amitié sous un angle profond : comment les sentiments résistent-ils au temps, à la fausse notion de fatalité que la vie peut nous suggérer ? En partie grâce à sa trame picaresque si variée. En partie grâce à sa roublardise de conteur, qui n'exclue pas quelques climax d'une ampleur wagnérienne. En partie grâce à sa grande intéractivité, son univers vaste, son imagerie composite et foisonnante. En partie seulement. J'aime ce jeu, c'est tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Suiko...</title>
		<author>Luka-Lopez</author>
		<date>2012-01-24</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Moins épique que son ainé , plus fouillis , ah par contre y'a de pseudos améliorations , 2-3 animations en plus mignonnes mais c'est un peu près tout , ayant jeté un œil sur la traduction française , les dialogues frisent le ridicule entre les coquilles , les erreurs de frappe et les dialogues mal traduits , ça donne à sourire... Les persos sont largement moins charismatiques que dans le 1er et les références au 1er justement sont foireuses ( entre un Viktor en vieux chef mercenaire et un Flik beau gosse , ils ont réussi à tuer leur image de marque... Bref contrairement au 1 , j'ai trouvé l'histoire laborieuse et c'est paradoxal mais malgré + d'explications bah on se paume plus facilement sans savoir ou aller , alors on se coltine de ville en ville au petit bonheur la chance pour espérer continuer le scénario ( alors que le 1 était beaucoup plus intuitif de ce coté là ) Alors il reste quoi de Suiko 2 , la magie du titre ? recruter les 108 étoiles ( malgré le fait que quasiment tous les 1ers persos me font pitié , vous avez vu leur avatar quoi ? ) même la forteresse beaucoup plus grande ne me fait pas rêver , on est dans une espèce de petite ville abandonnée... Bref vraiment bof bof... Considéré comme le meilleur de la série j'ai comme un doute là , je préfère éviter le 3 , le 4 et la suite pour pas enterrer cette série dans mon cœur... Bref j'essaye de persister mais l'ambiance de cet opus ne m'inspire pas , là ou dans le 1er j'enchainais les combats et équipais à toc TOUTES mes étoiles , là les persos me gavent vite fait entre des scénettes de dialogues longuettes et surtout insipides ( oui à cause aussi de la traduction de brin ) Et pis la difficulté alterne entre du très facile et du bien lourd , le 1 ( oui encore une fois était progressif ) là on bute des ennemis à coups en 1 coup et on se retrouve face à un boss qui nous enchaine , Suiko 1 de ce coté là nous montrait direct le niveau à avoir dans les "donjons" pour pas perdre de temps... Ah j'oubliais aussi , je sais pas si c'est un bug ou c'est normal au début du jeu , mais impossible de fuir , c'est toujours voué à l'échec , alors c'est bien d'un coté on monte vite de niveau mais obligé de se taper un combat tous les 2 pas et demi faut vraiment en vouloir hein... Et pis si c'est pour se retrouver devant un boss sans remède et de repartir à l'auberge pour refaire deux ou trois fois l'aller retour avec 4 persos morts et 2 cagneux en espérant pouvoir arriver dans le bled le plus proche en vie , au bout d'un moment ça porte sur les nerfs non... Encore une chose l'aspect manga ici est clairement développée , d'où un manque d'identification , si vous aimez pas les rpg jap' c'est même pas la peine de vous pencher dessus hein...parce que les avatars sont clairement orientés dans ce style si particulier... Bref je me répète mais je suis extrêmement déçu... Après je met 5 mais surtout parce que je veux connaitre l'histoire et malgré ma mauvaise critique j'ai bon espoir quand même car n'ayant lu que des avis positifs , je me dis que quelque part il est bon ce jeu... Mais bon pour le moment j'adhère pas , suis-je un fou , le temps me donnera t-il raison , les jeux encensés en masse peuvent-ils être superbes , une critique négative dans le flot de critiques positives peut-il changer la donne d'un jeu ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est difficile d'éteindre les feux de la guerre</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un premier Suikoden vraiment très bon, sa suite se devait de garder les mêmes qualités en revenant sur certains défauts et certaines lacunes pour proposer quelque-chose aussi excellent qu'ambitieux, autant dire que j'attendais beaucoup de ce second opus. Comme la critique est longue je vous invite à écouter ça en même temps : https://www.youtube.com/watch?v=I3xN_NrKutw. RÉALISATION : 8/10 La cinématique d'introduction toute en image de synthèse n'est pas extra-ordinaire d'un point de vue technique mais d'abord très épique puis très appliquée à rendre hommage à tous les personnages en changeant d'ambiance pour quelque-chose de plus sympa, ça reflète bien le jeu. Les autres cinématiques en images de synthèse ont été rajoutées pour renforcer une ambiance ou marquer l'importance d'une scène mais concrètement j'ai pas l'impression qu'elles servent à grand chose, c'est pas grave, elles sont bien réalisées et parfois claquent bien comme celle avec Neclord mais concrètement on avais déjà eu une mise en scène pareille en temps réel dans le premier Suikoden et ça fonctionnait très bien. D'ailleurs en parlant de temps réel parce que c'est quand même ça qu'on voit 99% du temps de jeu, globalement on voit dès le début un gros progrès par rapport au dernier épisode où là on sent qu'on est sur PS1 avec les animations, les décors, les cinématiques, les détails, les effets... Les portraits des persos sont plutôt bien foutus et surtout mieux que ceux du premier pour les persos communs aux deux épisodes, ça peut paraître un détail mais moi je trouve ça important et j'aime quand c'est soigné, là c'est le cas et ça me fait plaisir. L'énorme avantage c'est surtout que ça vieilli bien mieux qu'un FF de l'époque parce que là c'est en 2D. GAMEPLAY : 8/10 Les développeurs n'ont pas pris de risques, ils ont repris le gameplay du 1 tout en rendant l'inventaire plus ergonomique au passage, mais vraiment peu de choses ont changé, comme c'était bon à la base ça passe très bien il y a pas de soucis et ça me dérange pas du tout, si vous voulez connaître mon opinion complet dessus je vous renvoie à ma critique du premier épisode, là je préfère me pencher d'avantage sur les quelques nouveautés et passer au scénario que de me répéter. Les batailles sont le plus gros changement, revues et corrigées pour être plus complètes et intéressantes, sur le papier c'était bien, dans la pratique c'est foiré car les unités sont trop lentes, capacités trop limitées et surtout c'est très aléatoire, parfois on va envoyer trois volées de flèches sur une unité, 0 dommages, le tour suivant, une seule et la moitié des troupes supprimées (ça m'est arrivé dans ma partie), ça reste jouable parce que la plupart du temps on fait pas grand chose et ça se voit qu'ils ont simplifié quand ils ont vu que ça tenait pas trop la route, c'est pas pénalisant, l’effort est louable mais le créneau est raté pour enrichir le gameplay de base qui se suffit très bien à lui-même. SCENARIO : 9/10 Bon au début je m’attendais à la suite directe de Suikoden premier du nom du coup je me suis retrouvé à me demander c'est qui lui ? On est où là ? … Effectivement on change d'époque, d'endroit et de scénario bien que des personnages demeurent et ça fait plaisir de les retrouver, j'étais assez dérouté au début. Très rapidement j'ai accepté ce changement et je me suis concentré sur ce nouveau scénario. Je l'ai trouvé plus sombre que le premier j'ai l'impression, certaines scènes sont assez brutales et ça se voit visuellement avec une décapitation par exemple ou une mise à mort humiliante d'un civil, certains personnages importants sont froids comme Shu le stratège qui ne s'engage pas par idéalisme... J'ai plutôt apprécié ça d'autant que ça évolue et le manichéisme s'estompe au fur et à mesure. J'ai lu ici et là que quelques moments du scénario étaient plus mous que d'autres, je l'ai pas du tout ressenti en jouant, l'ennui fut nul en ce qui me concerne, comme pour le premier épisode. Maintenant la principale lacune qui n'est toujours pas comblé et qui m'énerve car c'est tout ce qui manque, lors de nos recrutements on n'a pas de dilemme avec deux factions l'une contre l'autre qui nous oblige à prendre parti, à Two River ça aurait été l'idéal par exemple mais non on est passif et au final tout va bien, il y a des choix à faire mais ils sont limités et n'ont pas tant d'importance que ça la plupart du temps, dommage. FAN-SERVICE : 8/10 J'étais assez surpris de voir qu'on pouvait importer sa sauvegarde du premier épisode, c'est aussi pour ça que je m'attendais à une suite directe, bon finalement ça sert surtout au fan-service lors de notre détour à Gregminster, un peu trop expédié à mon goût mais je dois reconnaître que de revoir certains personnages même si ils n'ont qu'une ligne de dialogue et de reparcourir Gregminster même si c'est pour pas y faire grand chose, ça m'a fait plaisir. Je peux dire la même chose pour la quête avec le héros du 1 contre le méchant ver de terre, ça n'apporte rien, ça se finit vite, il ne s'y passe rien de particulier, pourtant on s'en souvient comme d'un bon moment grâce au pouvoir du fan-service, preuve qu'il est réussi. THÉMATIQUE : 9/10 " Il n'est pas facile d'éteindre les feux de la guerre ", ça résume bien la thématique du scénario, on se lance dans une guerre pour de bonnes raisons, renverser un tyran diabolisé à l'extrême qui nous fait direct rentrer dans le scénario en nous donnant l'envie de combattre sauf que la machine s'emballe et même quand la cause paraît plus nuancée on continue de se battre, libre à nous de s'enfermer dans notre idée de base, faire la guerre pour la paix jusqu'à l'obtenir ou de reconnaître qu'on sait pu trop où on est ni où on va, on peut même arrêter prématurément pour un premier ending mais c'est pathétique et déshonorant donc on reprend les armes, c'est là la principale thématique abordée, si elle est indéniablement intéressante et un minimum originale elle est surtout très bien retranscrite grâce aux personnages, d'ailleurs c'est le prochain point qu'on va aborder, vous aurez remarqué à quel point cette critique est structurée et cohérente. ^^ PERSONNAGES PRINCIPAUX : 9/10 Le personnage principal qu'on incarne, un enfant un peu perdu et dépassé par tout ça mais courageux et symbole d'espoir, on aura vu des héros plus charismatiques mais ça s'imbrique extrêmement bien dans le scénario et ça colle parfaitement avec la bonne fin (beaucoup moins avec la mauvaise par contre à mon humble avis). Nanami m'a fait chopper un fou rire plus d'une fois et dès la première scène dans laquelle elle apparaît quand elle nous fait foncer dans le mur tellement elle est contente de nous voir, ses touches d'humour fonctionnent bien sans tomber dans la niaiserie absolue, le dosage est parfait. Luca Blight est un antagoniste détestable qu'on veut vaincre et qui permet de vite lancer l'histoire et de poser les enjeux dramatiques du scénario, puis le second antagoniste est très intéressant, on veut connaître ses motivations et son évolution est osée et réussi. Ce triangle de personnages principaux porte le scénario tout du long et il le porte vraiment super bien. ENDING : 7/10 donc ALERTE SPOIL Les fins en elle-même concluent bien le scénario avec une thématique intéressante dans la continuité de ce qu'on avait avant, le duel entre Jowy et le héros avec la cascade, le crépuscule, la musique... est vraiment excellent et rien que pour ça j'ai aimé cette fin mais j'ai quand même deux reproches à faire : la bonne fin peut se louper trop facilement, j'ai du recharger une sauvegarde et perdre quelques heures de jeu pour rectifier une erreur qui m'aurait empêché de l'avoir, chose que je n'aurais pas su sans soluce, franchement cette fin est nécessaire pour qu'on est un vrai choix entre deux endings qui se valent (pouvoir mais solitude ou vie paisible avec famille et amis). La deuxième chose c'est le combat contre le boss final, j'aurais préféré que le combat contre le boss final se fasse avec nos deux héros aux commandes et qu'après le combat s'enchaîne le duel entre eux, il aurait fallu repenser le scénario et le gameplay pour que ça se fasse, mais je me dit que c'était possible à faire et que ça aurait parfaitement collé avec la thématique du scénario. En dehors de ces deux reproches encore une fois j'ai bien aimé cette fin. CONCLUSION : 9/10 Suikoden II c'est les grandes forces du premier opus avec de nouveaux personnages réussis, une nouvelle histoire travaillée, suffisamment de liens avec le premier opus pour faire plaisir, un gameplay qui ne dépayse pas mais qui ne reproduit pas les mêmes lourdeurs, le tout dans une bonne réalisation et avec une bonne composition musicale, il lui manque pas grand chose au final.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Legend of Suikoden</title>
		<author>Rhak</author>
		<date>2013-10-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alala Suikoden 2... longtemps j'ai traîné les pieds pour faire une critique de ce qui est pour moi le meilleur J-RPG toutes générations confondues tant l'ambiance, le scénario et la plupart des protagonistes m'ont marqué. Contrairement à son aîné, on est direct dans l'action au bout de quelques minutes; sur fond de conflits politiques, et de coups d'états, suivant principalement la destinée de 2 jeunes soldats des terres d'Highland: Jowy et vous donc. L'histoire est parfaitement rythmée, développée et maîtrisée, tenant en haleine pendant une bonne quarantaine d'heures grand minimum, bourrée de rebondissements, d'anecdotes et de personnages concernant le premier opus. Et pour le bonus, plusieurs fins différentes selon vos choix durant la partie et vos recrutements. Cette suite garde toutes les idées novatrices du premier en en améliorant quelques unes même. A savoir les 108 étoiles du destin à récupérer comme toujours, votre QG qui s'améliore et qui devient de plus en plus vivant au fur et à mesure que vous recrutez ces dernières (certains persos que vous récupérez proposent d'ailleurs des mini-jeux assez amusant, ça peut paraître bidon mais je me suis bien amusé avec les duels entre cuistots!), et toujours les équipes de 6 avec encore plus de combinaisons possibles via les attaques groupés. Concernant le gameplay justement, on pourra noter quelques améliorations : - Les personnages jouables ont cette fois accès à 3 runes (pouvoir magique) au fur et à mesure que vous grimpez en niveau, ce qui rend le jeu bien plus stratégique; ce qui n'est pas un mal vu que la difficulté a été revue un peu à la hausse. - Les duels, toujours aussi simple mais toujours aussi sympa. - Et pour finir les fameuses batailles épiques entre armées ont pris un réel intérêt, laissant le côté brouillon pour un basique Tactical-RPG très efficace. Graphiquement, Konami a gardé sa bonne vieille 2D en améliorant le tout : beaucoup d'animations rajoutées rendant les personnages plus attachants, décors plus travaillés etc... des runes ayant des mini cinématiques en 3D, je pense surtout à la rune porte bleue qui n'a aucun intérêt dans l'histoire mais qui a un excellent rendu visuel... bizarrement. Bande sonore de haute volée, plus variée encore que son prédécesseur, d'un thème dramatique à un épique, tout colle parfaitement aux diverses situations. Mais que serait un bon RPG sans bon méchant? Là est un des points forts du jeu, Lucas Blight... surement le plus gros enfoiré que j'ai vu dans un J-RPG (oui oui Sephiroth tu n'es que 1ere dauphine, pleures pas!), sadique et pervers ce " méchant " assoifé de sang m'aura marqué de par sa cruauté et son charisme. Venons en au défaut... bah oui rien n'est parfait et Suikoden 2 souffre malheureusement d'une traduction bas de gamme au même rang que FF VII, mais qui contrairement à ce dernier ne tarit pas l'expérience grâce à son ambiance juste addictive ( subjectivité inside). Ce jeu mériterait un énorme 9, mais de par l'engouement avec lequel je l'ai fini en l'an 2000, et dernièrement pour la 10ème fois peut être, je ne peux lui mettre qu'un 10. Pour moi un jeu intemporel qui à le mérite d'innover tout en restant retro, le meilleur RPG de la PS1 et l'un des meilleurs J-RPG de tous les temps. (Tout du moins dans le top 5, et ça c'est pas discutable)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce jeu est une merde infâme sans saveur ni originalité pour adolescents boutonneux...</title>
		<author>Goldynateur</author>
		<date>2013-03-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>… Voilà ce que je dirais si ce jeu n’était qu’une merde infâme sans saveur ni originalité pour adolescents boutonneux. Mais c’est loin d’être le cas. Très loin même. Une aventure épique dans un monde médiéval classique du JRPG en période de guerre. Mouai, on s’attend à un jeu banal peu original. Mais y a un truc qui fait qu’on décroche pas. Cette ambiance présente dans toutes les villes, ces musiques entrainantes et cet ennemi, Luca Blight, cet authentique fils de pute –n’ayons pas peur des mots !- qui, à chacune de ses apparitions, réveille en soi une rage intense. Je n’ai jamais eu autant envie de tuer un ennemi que dans ce jeu. L'histoire avance, on rencontre de nouveaux personnages et de futurs alliés mais le jeu prend tout son sens quand on vous offre un château et une armée. Rien que ça. Je sais pas si quelqu’un qui n’y a jamais joué imagine ce que c’est, gérer son armée, recruter de nouveaux alliés parmi 108 personnages que l’on rencontre tout au long du jeu et voir son château évolué au fil des batailles. Je me suis senti puissant. SOUMETTEZ-VOUS DEVANT LA PUISSANCE DE L’ARMEE OLALA ! Je n’ai pas joué à Suikoden II, je l’ai vécu. Dit comme ça cela parait sans doute très con, mais ce jeu à un truc en plus, une ambiance, un univers dans lequel on est directement plongé. J’ai réellement eu l’impression, tout au long des 43 heures de jeu, d’être Goldy, chef de l’armée Olala, combattant le royaume de Highland aux côtés de Nanami, de Shu ou encore Viktor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une nouvelle aventure ...</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2014-01-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le premier Suikoden, en dépit d'une technique dépassée et indigne de la console, avait su surprendre son monde avec son histoire, son gameplay ses 108 personnages à trouver entre autres. Je pourrais résumer cette critique en «  si vous avez aimé le premier, vous adorerez le second » mais cela ne donnerait aucunement une explication du pourquoi du comment . Je rappelle que Suikoden est inspiré par un roman classique chinois, intitulé Au Bord de l'eau ( cf critique du premier jeu pour plus de détails à ce niveau). Personne ne s'attendait à ce que Konami fasse un deuxième épisode de ce RPG. Pourtant, il a fini par arriver. Alors Suikoden II, simple clone ou suite digne de ce nom ? Réponse dans les lignes qui suivent. Suikoden II se passe trois ans après les événements du premier volet : L'Empire de la Lune Ecarlate n'est plus, et est devenu la République de Toran, avec Lepant, personnage jouable du premier jeu, qui en a été élu président. Dans le jeu, des escarmouches frontalières étaient évoquées avec les Cités-Etats de Jownston, et le Northern Checkpoint faisant office de frontière a donné lieu à une bataille mémorable. C'est précisément dans cette région que se passe le deuxième jeu. Nous sommes donc un peu plus au nord, et cette fois ci, vous incarnez le fils adoptif de Genkakku qui s'est engagé dans la Brigade Licorne ( celle des jeunes) de Highland, votre patrie. Un traité de paix a été signé avec les Cités États, et vous vous réjouissez, avec votre meilleur ami Jowy, de pouvoir rentrer chez vous et de revoir Nanami, votre sœur adoptive. Malheureusement, une attaque a lieu dans la nuit, vous êtes contraint de fuir. Votre supérieur, Rowd, vous explique que l'Alliance a attaqué le camp et donc rompu le traité de paix. Il vous ordonne de vous enfuir dans la forêt. Jowy ayant un gros doute et redoutant une embuscade de l'ennemi, décide de faire demi-tour et d'en informer le chef. Mais quelle n'est pas la surprise des deux garçons de voir qu'en réalité, l'attaque avait été fomentée par Highland, avec la bénédiction du Prince héritier Lucca Blight venu en personne constater la « réussite » de ce coup monté ! Contraints de fuir, les deux garçons se retrouvent vite bloqués en haut d'une falaise. Ils n'ont d'autre choix que de sauter. Auparavant, ils font le serment que quoiqu'il advienne, ils se retrouveront ici. Se faire trahir dans les 5 premières minutes de jeu, je n'avais encore jamais vu ça. Il démarre fort, ce jeu... Vous êtes sauvé par une vieille connaissance du premier épisode : En Effet, Viktor vous a vu et est venu voir. Flik ne tarde pas à se montrer non plus. Les deux mercenaires tiennent un fort dans la région Est de Muse. Vous êtes faits prisonnier et devrez travailler pour la communauté. Jowy ne tardera pas à vous retrouver. Mais le retour au pays ne va pas se passer comme prévu, et une fois de plus, vous êtes contraints de fuir. Nos deux héros ne se doutent pas encore que leurs chemins devront de nouveau se séparer bientôt... Dit comme ça, ça paraît simple, mais les tenants et aboutissants du scénario sont tellement complexes que je ne peux pas vous en dire plus ans vous spoiler l'intrigue. La rune qui sera au centre de l'intrigue, parmi les « 27 Vraies Runes » est la Rune du Début, dont les deux garçons auront chacun une moitié. Le trio qui sera constamment mis en avant dans le jeu se compose comme de suit : Le héros ( nom officiel : Riou) : Fils adoptif de Genkakku, il vivait à Kyaro et pratiquait les arts martiaux de son père. Il est muet, étant donné que c'est un peu vous-même, même si vous pourrez choisir différents choix de réponses aux questions posées sans pour autant faire stagner l'histoire. Certains choix seront d’ailleurs déterminants. Il héritera de la rune Bouclier lumineux, aux pouvoir guérisseurs et protecteurs, une des deux faces de la Rune du Début. Jowy Atréides : fils aîné issu d'une famille riche, il vivait aussi à Kyaro. Meilleur ami du héros, il a intégré avec lui l’armée de Highland. Les deux devinrent inséparables. C'est un personnage très travaillé. Jowy se demandera toujours quelle route emprunter pour atteindre son idéal. Il héritera de la deuxième face de la Rune du Début, la rune Épée Noire, aux pouvoir offensifs. Nanami : sœur adoptive du héros et également fille adoptive de Genkakku, Nanami vous surprendra par son caractère enjoué et chaleureux, parfois agaçante mais tellement attachante qu'on ne peut que l'aimer. Elle veillera le plus possible à ce qu'il n'arrive rien à notre héros. De plus c'est une combattante largement valable. De l’autre côté le casting de méchants a lui aussi été développé. Si le roi de Highland a des velléités de conquête, son fils, le prince hériter Luca Blight, sera votre adversaire principal . Cet homme est une brute sanguinaire qui ne vit que pour conquérir les nations voisines et tuer tous ceux qui lui résistent, après avoir fait subir aux gens les pires outrages, en ayant par exemple brûlé entièrement leur lieu de vie. Luca est complètement fou qui ne connaît que la loi du plus fort, et prêt à tout pour parvenir à ses fins. Il sera aidé par ses différents généraux d'armée, que sont Culgan, Seed, Soloon-Jhee qui vous opposeront une résistance lors de certaines batailles. On retrouve assez tôt dans le jeu une vieille connaissance du premier jeu. Ça commence par N... Suikoden II s'appuie sur le système mis en place pour le premier opus concernant ses principes et mécanismes de jeu. Vous devenez chef de l'armée de Libération contre l'invasion de Highland, et devrez trouver les 108 étoiles de la destinée, et votre QG s'agrandira au fur et à mesure. On retrouve d'ailleurs certaines connaissances du premier, histoire de garder un lien avec celui-ci. Le monde de Suikoden II est toujours situé en majeure partie autour d'un lac, le lac Dunan, ce qui rend la conquête de toute la nation des cités-états assez difficiles. Il y a de nombreux villages, des villes, et la capitale de cette région est Muse. Bien entendu, tout personnage n'étant pas hostile et dont l'artwork s'affiche au dessus du nom est potentiellement à recruter. Mais cette fois, les programmeurs ont encore plus corsé la quête. Certains ne viendront que si vous les battez en duel, par exemple. D'autres seront bien cachés et vous pouvez en manquer. Concernant le système de combat, le jeu reprend les trois systèmes présents dans le précédent : Les batailles rangées sur la carte du monde ou des donjons ont toujours lieu par groupe de 6 personnages. Ils sont évidemment à placer en fonction de la portée de leur arme, mais aussi de leur résistance : les armes de courte-portée ( S) ne permettent que d'atteindre les adversaires au premier rang, et les personnages doivent être placés en première ligne. Celles de type M ( moyenne portée) sont polyvalentes : en avant, ils peuvent atteindre les deux rangs adverses. Placés à l'arrière, ils pourront frapper le premier rang. Enfin les armes à Longue portée permettent d'atteindre les deux rangs adverses, mais vu la constitution de ceux qui possèdent de telles armes, il n'est pas conseillé de les exposer. Ces rencontres sont aléatoires bien entendu, et lorsqu'un combat est engagé, vous avez plusieurs choix possibles : engager le combat, fuir ou laisser partir ( tout dépend du niveau), soudoyer l'adversaire avec l'option pot-de-vin, ou laisser l'ordinateur se charger de tout. Une fois de plus, cette option n'est pas recommandée, la console utilisant le plus souvent les coups de base. Si vous choisissez de combattre, vous pouvez attaquer à l'arme, utiliser une magie grâce aux runes, vous défendre , choisir un objet dans l'inventaire ou faire une union de combattant ( cela pouvant englober tout le groupe) si c'est possible. Je reviens sur le système de runes : dans le premier jeu, il n'était possible d'en avoir seulement une seule par personnage. Dans Suiko II, vous pourrez en mettre jusqu'à trois par personnage, avec trois emplacements possibles : la tête, la main droite, et la main gauche. Cela n'altère pas le fait d'avoir une arme. Le système est idéal pour faire des personnage polyvalents, le nombre de magies disponibles augmentant avec le niveau. A la fin de ces combats, vous gagnez argent et XP. L'écran de fin de combat est différent et tous les personnages sont représentés en même temps. Évidemment, le jeu reprend le système ingénieux du premier, c'est à dire qu'un personnage en retard pourra être au même niveau que ses camarades en quelques combats. Les deuxièmes batailles sont les duels. Cette fois, ils seront plus nombreux que dans le premier, mais le principe reste le même : choisir l'action en fonction de la phrase de l'ennemi, en sachant que l'attaque l'emporte sur la défense, qui l'emporte sur l'attaque désespérée, qui elle même l'emporte sur l'attaque normale. Le plus gros changement intervient au niveau des batailles d'armée : cette fois, vous ne donnez plus des commandes globales de jeu, mais vous pouvez contrôler toutes vos unités et leur donner des ordres. Il faudra bien réfléchir avant d' attaquer une unité adverse, en fonction du déplacement et de la force ou faiblesse de l'ennemi. Certains personnages peuvent être définitivement perdus . Certaines de ces batailles font partie de l'histoire et le jeu vous imposera parfois de perdre. Techniquement, le jeu demeure au dessus du premier sans pour autant atteindre ce qu'on attend d'un jeu sur PSX. Les personnages ont été retravaillés, sont plus grands, leurs artworks ont été améliorés et la différence entre représentation dans le jeu et artwork est moins flagrante. Les scènes de combats ont bénéficié de plus de soin et ne pixelisent pas, sauf lors des zooms de coups critiques et les duels. Il y a enfin de vrais décors de fonds, certains boss sont grands, mais ça reste malgré tout assez simple, voire simpliste,d'autant qu'entre le premier et la sortie de celui-ci, un Final Fantasy était sorti pour le Japon et deux pour l'occident ( FF VII et VIII, si vous voulez savoir). Certains ennemis sont même des repompes parfois un peu améliorées, de l'épisode précédent ! Les effets spéciaux se sont améliorés et nous rappellent que nous sommes bien sur une 32 bits... Mais les améliorations sont légères. En gros, Suiko II ne perd rien du charme 16 bits de son aîné. Ah, les musiques... Si certaines s'avèrent répétitives ( le thème de Muse, par exemple, à rendre fou) car trop courtes, d'autres sont de véritables trouvailles qui restent dans la tête. Je pense notamment au deuxième thème de carte, à la ville de Greenhill occupée, celle du concours de cuisine,le thème de fuite ( qui permet de bien faire ressortir l'instant dramatique de ces moments) et bien d'autres. Pour les fans du premier volet, on retrouve certaines musiques déjà présentes . Plus nombreuses, souvent mieux faites, le gain qualitatif est certain. En revanche, les bruitages sont toujours aussi peu nombreux, et bien entendu, il n'y a ni voix ni cri digitalisé. La jouabilité a été améliorée. Il est enfin possible de courir en permanence en maintenant le bouton Carré enfoncé, un très bon point. Le précédent jeu ne permettait de le faire qu'avec un perso équipé d'une rune ou de Stallion intégré au groupe. Le menu de jeu, s'il reste assez similaire au premier, a été mieux pensé, avec cette fois, l'apparition d'un menu d'objets commun : vous aurez la possibilité de mettre ou d'enlever un objet du «  sac » si les emplacements de vos personnages sont remplis. Un bon point qui permet de ne pas être trop vite en surcharge. Cela était d’autant plus essentiel que le jeu est notoirement plus long que le premier : comptez une cinquantaine d'heures pour en arriver au bout, et cette fois les fins sont multiples, il y en a même une «  anticipée » à un moment donné. La quête des 108 étoiles est un peu plus compliquée sans être pour autant impossible ( même si faire 500 000 potch d'échanges en commerce demande du temps), vous pouvez vraiment louper certains personnages si vous passez certains événements. Le jeu est devenu aussi un peu plus difficile, avec des boss un peu plus nombreux, qui viennent parfois quand on ne les attend pas et qui ont souvent des attaques pouvant toucher tout le groupe. De plus, vous aurez pas mal de mini-jeux une fois que vous aurez cotre QG : si on regrettera la disparition du bonneteau, vous pourrez, par exemple, jouer aux dés ( même jeu que l'épisode précédent), monter à la corde, faire du frappe-taupe, et j'en passe. Le meilleur mini-jeu intégré est à mon sens le concours de cuisine, qui se fera à intervalles réguliers : une fois que vous aurez recruté le cuisinier, passez entre deux événements principaux à votre restaurant : il se pourrait qu'il y ait un concours sur le point de commencer. Vous devrez alors faire trois plats et faire en sorte qu'ils soient meilleurs que ceux de votre adversaire, les notes étant données par un jury aléatoire composé de personnages recrutés, les notes allant de 1 à 5. Il vous faudra avoir un meilleur total que votre adversaire. De plus, ce mini jeu à fait l'objet d'une intrigue parallèle, une très bonne idée. Si avec tout ça vous vous ennuyez, je ne sais pas ce qu'il vous faut. Le scénario est juste dantesque et c'est avec ça que Suikoden II a su se hisser au rang des grands jeux de la console grise. Les événements sont plus développés, mieux amenés, et les rebondissements pourront vous surprendre de très bonne manière. Il y a enfin un méchant digne de ce nom, un trio inoubliable et le retour de certains fait plaisir à voir. Certes, au départ, disons dans les premières heures, le jeu vous ne vous surprendra que peu, d’autant que le temps qu'il apparaisse chez nous, comme je l’ai déjà écrit, Final Fantasy VII et VIII étaient déjà passés par là ( du moins je l'espère). Heureusement, une fois passés les événements qui ont lieu à Muse, le jeu devient vraiment passionnant, sans qu'on ait encore vu l'essentiel de l'aventure.Les gros points forts résident dans le passé du père adoptif du héros, très connu dans la région et par les deux pays en conflit, héros de guerre déchu, mais également dans l'intrigue très politisée du scénario. Les alliés de la ville-Etat sont assez disparates, et tous ne se joindront pas forcément à votre cause. En effet, le conflit n'impliquera pas que Muse et Highland. Dans ce dernier pays, on peut également voir que non seulement les citoyens en ont marre, mais aussi les généraux qui ne veulent pas la ruine, malheureusement pour eux, le prince héritier en a décidé autrement. C'est très bien retranscrit. Le jeu a été traduit, mais on ne peut pas dire que la VF rende vraiment honneur au script : fautes, bugs non corrigés, tournures de phrases on ne peut plus maladroites, bref, une somme, peut être encore pire que FF VII. VERDICT: C'est avec cet épisode que Konami a réussi à faire de Suikoden une série phare du RPG japonais. Il améliore les points forts du premier jeu tout en ajoutant les siens. Certes, s'il ne brille pas non plus par sa réalisation, il apporte une histoire forte, complexe et prenante à la fois. Impossible de passer à côté, ses défauts ne sont rien par rapport au plaisir qu'il procure en y jouant. Un grand jeu du genre, et un des meilleurs de la PSX, à n'en point douter, qui peut trôner sans complexe auprès d'autres séries prestigieuses. Les étoiles de la destinée vous attendent de nouveau... Points Positifs : Un scénario juste hallucinant De bonnes musiques dans l'ensemble Améliore les points forts du premier et en apporte d'autres. Un aspect 16 bits pas déplaisant... Points Négatifs : … mais ça reste en deçà de ce qu'est capable une PSX Les cinématiques, assez moches La VF, une honte . Julius Suikoden II Editeur : Konami Développeur : Konami Genre : J-RPG Dates de sortie : 17/12/1998 ( Japon), 29/09/1999 ( USA) , 28/07/2000 ( Europe). 3 types de combats 108 personnages Monnaie : Potch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des étoiles plein les yeux.</title>
		<author>Flikvictor</author>
		<date>2013-05-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a des jeux qui marquent et Suikoden II a largement sa place dans ce club très fermé. Il faut dire que ma garde était totalement baissée lors de son achat en novembre 2000 et la baffe en pleine gueule fut sans appel. Avec ses 108 personnages à recruter, son QG à construire, ses 3 modes de combats (duels/combats/batailles), son scénario, il est obligatoire d'y jouer et même de le finir. Sa qualité est si immense que le trouver en occasion a rapidement été un exploit aprés sa sortie dans les bacs. Test express sur le blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Suikoden II sur PSone</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2012-10-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a des titres dont on entend énormément parler dans un genre ou un domaine quand on commence à s'y intéresser, et dans le cas des RPG, c'est bien la saga des Suikoden qui garde sa place de "série pour connaisseurs". Souvent à la traîne sur le plan technique, elle est néanmoins réputée pour ses histoires, ses personnages et son gameplay plus riche qu'il n'y paraît. Après avoir fini le premier opus sur une impression un peu mitigée (cf ma critique) je me lançais sans appréhension aucune dans ce jeu que beaucoup de joueurs considèrent comme un titre inégalable. L'histoire démarre avec un jeune soldat et son meilleur ami, l'androgyne Jowy (que j'ai pris pour une fille pendant au moins deux heures). La guerre qui ravageait le pays semble s'être calmée, un traité de paix ayant été signé. Mais au détour d'un chemin, les deux garçons apprendront que ce n'était qu'un stratagème monté par le terrible Luca Blight afin de frapper quand l'ennemi baissera sa garde. Désormais trop dangereux pour être laissés en vie, les garçons sont traqués par la nation de Highland pour s'assurer de leur silence... Suikoden II commence de façon très classique, et sur une grosse sensation de fuite en avant. Généralement, il est difficile d'accrocher à un RPG quand on n'a pas au moins un objectif précis en tête. Les premières heures se résument donc à se laisser bringuebaler là où le scénario le veut, et on a parfois l'impression de perdre son temps (rappelez-moi pourquoi on se cogne les ruines Sindaar ?). Il faut donc attendre certains événements clés (l'obtention des Runes du Bright Shield et de la Dark Sword, ou encore la réunion de Muse), le héros prend alors la décision de lutter contre Highland au lieu de se réfugier en tremblant. L'armée qu'il devra rassembler sous sa bannière prendra forme à mesure qu'il cherchera des alliés, et à mesure que l'empire se transformera lui aussi. Avant même qu'on s'en rende compte, on passe de la case "prisonnier de guerre" à la case "petit chef" pour finir "généralissime d'une puissance militaire majeure" sans aucun souci de transition. Le jeu est resté en 2D et l'animation n'est pas toujours exemplaire. Toutefois, l'ambiance qui s'en dégage est très intéressante, allant du chinois à l'allemand en passant par le désert... On voyage vraiment ! En ce qui concerne la bande-son, à part peut-être Gothic Neclord, la région de Tinto et deux ou trois autres, je n'ai pas trouvé l'OST transcendante. Néanmoins, elle demeure très correcte, musicalement bien construite et adaptée aux situations. C'est donc plutôt un bon point. En revanche, il faudra faire avec deux ou trois pistes qui reviennent pour un oui ou pour un non dans les scènes dramatiques, ce qui nuit un peu à leur puissance sur la durée. Le RPG en lui-même consiste à aller du point A au point B sur la World Map pour ensuite franchir des zones pensées plutôt en couloir, il faut le dire, avec des embranchements menant à des coffres ; un point que j'avais déjà trouvé pas très inspiré dans Tierkreis. Il faut alors subir des combats aléatoires à fréquence atrocement variable : on peut avoir trois minutes comme trois secondes entre deux combats, et la loi de Murphy fait que les périodes d'accalmie sont systématiquement quand on veut faire du levelling. Cherchez pas. Enfin, c'est toujours plus supportable que les rixes de Tierkreis qui, elles, s'enchaînaient toutes les cinq secondes. L'encounter ratio n'est donc pas toujours parfait (quand les développeurs comprendront-ils que quinze secondes entre deux combats sont un minimum vital pour nos petits nerfs ?!) sans être parfaitement détestable. Le système de combat est, en apparence, un tour par tour ultra-classique. Le principe à utiliser le plus est celui des Unite Attacks, qui sont vraiment au coeur du gameplay : soit elles ont des effets intéressants, soit elles infligent des dégâts très élevés. L'usage des runes (magies) est à faire avec une extrême parcimonie. Il faut les garder pour les boss, très forts et jouissant d'un nombre de HP colossal. Face à eux, rien ne marche mieux que la bonne vieille frappe chirurgicale ! Globalement, ce n'est pas le jeu le plus difficile de l'univers, à part deux boss qui m'ont sérieusement pris le chou je ne me souviens pas avoir spécialement galéré et j'ai dû prendre à peine un ou deux game over, si on oublie ces fameux boss qui, eux, m'ont demandé sept ou huit essais chacun. Au sujet des éléments "récurrents" des Suikoden. Les 108 étoiles, pour commencer, qui sont une référence au roman Au Bord de l'Eau (que je lirai prochainement, bien entendu). Sont-elles vraiment obligatoires au jeu ? Je réponds non, mais elles ont une grande utilité. Sachez d'abord que le jeu fournit obligatoirement une bonne quarantaine de têtes, prévues par le scénario. A cela, il vous faudra ajouter toutes sortes de gens, désireuses de prendre les armes, chacune à leur façon (on verra aussi bien un chasseur de primes fauché qu'une vieille mamie gaga des rumeurs, un chevalier dragon ou une chanteuse). Soit elles vous rejoindront dans l'aventure, durant les combats au tour par tour, et certaines sont très commodes (Wakaba si tu m'entends) soit elles animeront votre château. Au début, il suffit de parler aux personnages pour qu'ils vous rejoignent, mais peu à peu, des conditions plus ou moins variées sont imposées (avoir un personnage dans l'équipe, avoir un certain niveau, forger son arme au maximum, offrir un objet...). Varier les personnages au combat et chercher de nouvelles Unites Attacks est également non négligeable, et si vous ne trouvez pas un ou deux personnages qui vous plaît plus qu'un autre, c'est soit que vous êtes très difficile, soit que vous haïssez vraiment les J-RPG, au point de vous armer de mauvaise foi pour nier l'évidence. Pour ma part, j'ai gardé un faible pour Pesmerga, Richmond, Shu, Nina, Sierra et Leona, et pour les ennemis, Luca Blight viole rien qu'avec le petit doigt tout le simili-charisme qu'a jamais pu avoir Sephiroth. Le personnage très ambigu de Jowy me restera également en mémoire, mais je ne vous dirai pas de quel côté il se trouve, ce serait spoiler (au sens propre). Le deuxième intérêt de récupérer un maximum d'alliés est qu'ils gonfleront vos rangs dans les soi-disant batailles tactiques. Effroyablement longues, lentes et dénuées d'intérêt, ces coupures se résumeront à mener vos unités face aux ennemis, appuyer sur Attack, et c'est à pile ou face que l'issue se décidera. L'ancienne roue des dominances soldat/archer/magie passe totalement au second plan. Le précédent opus était un pierre-papier-ciseau, mais c'était dix fois plus dynamiques et dix fois moins rageant que ce système-là ! Autre point à aborder rapidement, les duels. Ils consistent à lire une phrase, à anticiper l'attitude de votre ennemi, et à réagir en conséquence entre attaque, attaque sauvage et défense. Ce principe n'est vraiment pas assez exploité, il n'y en a même pas une dizaine, mettez-en plus bordel ! C'est beaucoup plus intéressant que la version Tierkreis, le combat en un contre un aka le truc le plus chiant de l'histoire du J-RPG. Et si le jeu en lui-même est déjà assez riche, il recèle une multitude de mini-jeux, le plus intéressant restant le scénario pastiche du restaurant, parfois marrant de WTF ?! qui rappelle des mangas comme Yu-Gi-Oh ou Ikaru no Go. Il y a aussi la danse, la pêche, le tape-la-taupe... On pense à Tales of Eternia ou FF7, sauf qu'ici ce n'est pas obligatoire, et autant dire qu'à part le resto je n'ai jamais pris le temps de m'y intéresser, mais il n'y a plus beaucoup de J-RPG riche de mini-jeux aujourd'hui, après tout. Vous l'aurez compris, Suikoden II est un jeu qui se veut très complet. En dépit de son héros qui est une gueule de raie en puissance et de son arme absolument ridicule (des tonfas géants non mais merde QUI peut se battre correctement avec une horreur pareille ?) là où le précédent était largement au-dessus du correct pour un Silent Hero, pour son scénario qui progresse peu à peu de façon très subtile, pour quelques scènes vraiment sidérantes de fourberie qui rappelle que la guerre, c'est pas pour les tapettes, et que parfois les gens ne font pas que mourir, pour ses personnages, pour Luca Blight, pour Jowy Atreides, pour la version anglaise du jeu (pas fou) et pour son final abouti, Suikoden II mérite et conservera longtemps, je le prédis, sa place au panthéon du RPG japonais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Suikoden II sur PSone</title>
		<author>LeKoalaCarnivor</author>
		<date>2011-10-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quel est le rôle du jeu vidéo? Selon moi , les meilleurs jeux sont ceux qui vous font entrer dans un univers , qui vous font rêver , qui vous donnent la sensation que vous vivez l'univers que l'on vous offre. Suikoden 2 est un des rares jeux qui m'a procuré cette émotion , un de ceux qui vous font tomber dans une faille spatio-temporel ou le jeu rythme votre vie. Dix ans plus tard et après l'avoir terminé une vingtaine de fois je peux vous dire que les souvenirs , les émotions liées à ce jeu font que c'est peut-être pour moi le meilleur jeu auquel j'ai joué dans ma longue histoire de geek . Récapitulatif des clefs d'un succès : _ L'introduction ; le premier contact avec le jeu est terrible. La musique sublime , un des plus grands méchants de l'histoire du jeu vidéo trônant au dessus d'une pile de cadavre , une présentation splendide de quelques-uns des énergumènes qui nous attendent dans le jeu ; bref une mise en bouche royale. _ Les graphismes en 2D. Je tiens à le dire je ne suis pas un passéiste convaincu , simplement je trouve que la 2d offre un charme , un dynamisme et des animations qui donnent un vrai cachet à certains jeu et Suikoden et de ceux là ! Je regrette vraiment qu'il n'ai pas continué la saga dans cette optique tout en améliorant encore la 2d (Rayman origine et l'exemple même de ce que la 2 peut apporter). _ Un scénario de toute beauté , absolument pas manichéen avec des thèmes vraiment très fort et des rebondissement qui vous tireront quelques larmes ou quelques frissons de joie ! En prime certains de vos choix influeront directement sur la fin de l'aventure. _ Des personnages archi-charismatique ! Plus de 108 étoiles (personnages) à recruter dont certains sont optionnels ou seront le résultat d'un choix de votre part. Honnêtement constituer son équipe est une gageure tant il y a de personnages que j'aime (Killey , Shin , Stallion !). Les "méchants" sont eux aussi terriblement classe avec une mention spéciale pour Lucas Blight , un vilain qui mérite vraiment bien son appellation. Enfin tous vos compagnons d'armes bénéficient d'une histoire et vous aurez un moyen d'en savoir plus sur chacun d'entre eux ! _ Votre château ! Mon dieu quand j'avais 14 ans , j'en ai passé du temps à explorer mon château pour voir les petites scènes qui se passent aléatoirement dedans , voir ou tous les personnages se nichaient (et ils changent de place) , et même parfois juste pour me balader dans ce lieu pour profiter de l'atmosphère ! (Je suis un grand malade je sais !). _ La musique. Franchement un des meilleurs OST qu'il m'ait été donné d'écouter. Mention spéciale au thème de présentation en noir et blanc du passé des héros , du thème de Tinto et celui de la carte du monde. _ Les quêtes secondaire . Outre celle des 108 personnages vous avez celle de la cuisine qui est juste incroyable , une quête ou il faut finir le jeu en moins de 20 heures (à réserver aux vétérans ) , les mini-jeux ; les collections d'objets , la réunion d'un certain groupe de 6 personnages ;) et j'en passe ! _ Le système de combat à 6 avec des coups spéciaux entre personnages assez délirants :D! De plus la combinaison des runes , la portée des armes de vos combattants donnent vraiment un aspect stratégique aux combats! Bref vous l'aurez compris pour moi ce jeu est juste une expérience incroyable qui à vraiment marquée ma vie , j'ai vécu ce jeu en total immersion et j'ai vraiment pleuré sur certains passages. Pour vous dire à quel point ce jeu est culte il suffit de voir son prix (près de 120 euros ) pour posséder une version originale , voir le nombre d'AMV qui lui sont consacrés sur youtube et nico nico douga et voir aussi les autres commentaires. J'ai été déçu par les épisodes suivant sorties en France même si le 5 relève bien la barre (Franchement repassez à la 2D!). Enfin je terminerai en vous disant que si j'avais un souhait vidéo-ludique se serait d'effacer ma mémoire de Suikoden 2 pour le redécouvrir encore et encore. Merci à ceux qui m'auront lus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La magie des 108 étoiles au sommet de son art</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'aventure démarre donc 3 années après les évènements de l'opus précédent, le joueur se retrouve cette fois ci aux commandes d'un jeune soldat du royaume de Highland accompagné par son meilleur ami, la paix règne et tout va pour le mieux, du moins durant 10 minutes... En effet, notre campement est rapidement attaqué, et nos 2 amis sont obligés de fuir et de se séparer. C'est donc après cette introduction que va démarrer cette magnifique aventure d'une cinquantaine d'heures. Le scénario est passionnant, il est très bien rythmée et va nous entraîner vers de multiples rebondissements et des situations très difficiles à vivre pour notre héros, son rival et ami Jowy et bien sûr tous nos compagnons. Les scènes bouleversantes et fortes en émotions seront nombreuses et accompagneront à merveille l'histoire qui par ailleurs est tellement bien construite que la fin du jeu changera selon les choix que l'on effectuera durant notre périple. Et ce sont pas de simples petits détails, nos choix peuvent nous amener à la plus tragique des issues ou à la plus belle des Happy End, c'est donc une immense réussite et un des gros points forts du jeu. Les graphismes pour commencer, très proches de ce que proposait Suikoden premier du nom, toujours aussi agréables en ce qui me concerne, à noter quelques animations bien sympathiques et un vrai travail sur les sorts puissants qui sont très bien mis en valeur durant les affrontements. Quant au character design des personnages c'est encore une fois un travail remarquable, et c'est très important à souligner quand on sait qu'il ne s'agit pas simplement d'une dizaine de personnages. Il faut déjà compter les 108 étoiles, mais aussi les personnages que l'on sera amené à rencontrer et qui ne feront pas partis de notre groupe, et bien sûr nos adversaires qui ne sont pas à plaindre loin de là. Puisque j'en suis à parler des personnages, je vais rester sur le sujet et aborder leurs personnalités, en effet, c'est bien joli de posséder un joli artwork encore faut-il avoir de la consistance derrière qui donne une identité propres à nos compagnons. Ce n'était pourtant pas chose aisée de donner vie à 108 profils différents, et pourtant force est de constater que le résultat est là, chaque membre de notre futur armée a le droit à son petit moment de gloire ou à son histoire personnelle, c'est très agréable et ça nous permet de nous attacher totalement à tout ce petit monde. J'ai également ressenti une joie immense en retrouvant bon nombre d'amis ou de connaissances avec qui j'avais déjà vécu une très belle aventure 3 ans auparavant. Du côté des grand méchants, c'est également un sans faute, Luca Blight est un être abject mais on ne peut lui enlever son charisme et ses répliques cinglantes. Du coté du gameplay, on reprend le même concept que dans l'opus précédent, mais en ajoutant en plus quelques subtilités très intéressantes, comme la possibilité de posséder plusieurs runes sur un seul personnage, ce qui permet de varier grandement ses attaques durant un combat, la forge est toujours présente pour notre plus grand plaisir, la difficulté des combats a été revu à la hausse, en tout cas j'ai eu plus de mal sur cet épisode, bien que cela reste très abordable. Par contre en ce qui concerne des grandes batailles, le système a beaucoup changé et se rapproche bien plus d'un Tactical rpg, ce qui est loin de me déplaire. On a bien plus de possibilités désormais ce qui rend les affrontements plus intenses et plus prenants. Et bien sûr que serait cette grande armée sans son imposant château, un passage que le joueur attend avec impatience, pour changer, c'est une réussite. Il est bien plus grand et plus détaillé que le premier, il y a également bien plus de mouvements et énormément de personnages qui ne font pas forcément parti des 108 étoiles se promènent, mangent au restaurant, étudient à la bibliothèque ou encore se retrouvent pour boire un verre dans la taverne. Je dois avouer que j'adorais rentrer chez moi après un long donjon ou une bataille douloureuse et retrouver mon château aussi animé. Pour ce qui est de la bande originale, je suis sous le charme, on retrouve des compositions sublimes, très touchantes dans les moments tristes mais également bien entrainantes lors de passages plus légers, c'est parfait. Enfin un dernier petit mot sur l'humour dans cet épisode qui est bien présent et fait souvent mouche, mention spéciale à la quête que l'on doit effectuer pour recruter Tengaar et Hix. Un très bon moment de rigolade que ce soit dans le choix de nos dialogues ou dans l'attitude des Kobolds. En résumé, Suikoden II est un jeu exceptionnel qui surpasse son prédécesseur à tous les niveaux, une expérience incroyable à essayer ou à refaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour toujours à jamais</title>
		<author>zardoz6704</author>
		<date>2013-10-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il arrive parfois qu'une oeuvre d'art m'émeuve au point que je n'ai pas envie de disséquer pourquoi je l'aime. "Suikoden 2" est le jeu vidéo qui m'a le plus profondément ému. En partie parce qu'il aborde le thème de la famille et de l'amitié sous un angle profond : comment les sentiments résistent-ils au temps, à la fausse notion de fatalité que la vie peut nous suggérer ? En partie grâce à sa trame picaresque si variée. En partie grâce à sa roublardise de conteur, qui n'exclue pas quelques climax d'une ampleur wagnérienne. En partie grâce à sa grande intéractivité, son univers vaste, son imagerie composite et foisonnante. En partie seulement. J'aime ce jeu, c'est tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Suiko...</title>
		<author>Luka-Lopez</author>
		<date>2012-01-24</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Moins épique que son ainé , plus fouillis , ah par contre y'a de pseudos améliorations , 2-3 animations en plus mignonnes mais c'est un peu près tout , ayant jeté un œil sur la traduction française , les dialogues frisent le ridicule entre les coquilles , les erreurs de frappe et les dialogues mal traduits , ça donne à sourire... Les persos sont largement moins charismatiques que dans le 1er et les références au 1er justement sont foireuses ( entre un Viktor en vieux chef mercenaire et un Flik beau gosse , ils ont réussi à tuer leur image de marque... Bref contrairement au 1 , j'ai trouvé l'histoire laborieuse et c'est paradoxal mais malgré + d'explications bah on se paume plus facilement sans savoir ou aller , alors on se coltine de ville en ville au petit bonheur la chance pour espérer continuer le scénario ( alors que le 1 était beaucoup plus intuitif de ce coté là ) Alors il reste quoi de Suiko 2 , la magie du titre ? recruter les 108 étoiles ( malgré le fait que quasiment tous les 1ers persos me font pitié , vous avez vu leur avatar quoi ? ) même la forteresse beaucoup plus grande ne me fait pas rêver , on est dans une espèce de petite ville abandonnée... Bref vraiment bof bof... Considéré comme le meilleur de la série j'ai comme un doute là , je préfère éviter le 3 , le 4 et la suite pour pas enterrer cette série dans mon cœur... Bref j'essaye de persister mais l'ambiance de cet opus ne m'inspire pas , là ou dans le 1er j'enchainais les combats et équipais à toc TOUTES mes étoiles , là les persos me gavent vite fait entre des scénettes de dialogues longuettes et surtout insipides ( oui à cause aussi de la traduction de brin ) Et pis la difficulté alterne entre du très facile et du bien lourd , le 1 ( oui encore une fois était progressif ) là on bute des ennemis à coups en 1 coup et on se retrouve face à un boss qui nous enchaine , Suiko 1 de ce coté là nous montrait direct le niveau à avoir dans les "donjons" pour pas perdre de temps... Ah j'oubliais aussi , je sais pas si c'est un bug ou c'est normal au début du jeu , mais impossible de fuir , c'est toujours voué à l'échec , alors c'est bien d'un coté on monte vite de niveau mais obligé de se taper un combat tous les 2 pas et demi faut vraiment en vouloir hein... Et pis si c'est pour se retrouver devant un boss sans remède et de repartir à l'auberge pour refaire deux ou trois fois l'aller retour avec 4 persos morts et 2 cagneux en espérant pouvoir arriver dans le bled le plus proche en vie , au bout d'un moment ça porte sur les nerfs non... Encore une chose l'aspect manga ici est clairement développée , d'où un manque d'identification , si vous aimez pas les rpg jap' c'est même pas la peine de vous pencher dessus hein...parce que les avatars sont clairement orientés dans ce style si particulier... Bref je me répète mais je suis extrêmement déçu... Après je met 5 mais surtout parce que je veux connaitre l'histoire et malgré ma mauvaise critique j'ai bon espoir quand même car n'ayant lu que des avis positifs , je me dis que quelque part il est bon ce jeu... Mais bon pour le moment j'adhère pas , suis-je un fou , le temps me donnera t-il raison , les jeux encensés en masse peuvent-ils être superbes , une critique négative dans le flot de critiques positives peut-il changer la donne d'un jeu ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est difficile d'éteindre les feux de la guerre</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-06-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un premier Suikoden vraiment très bon, sa suite se devait de garder les mêmes qualités en revenant sur certains défauts et certaines lacunes pour proposer quelque-chose aussi excellent qu'ambitieux, autant dire que j'attendais beaucoup de ce second opus. Comme la critique est longue je vous invite à écouter ça en même temps : https://www.youtube.com/watch?v=I3xN_NrKutw. RÉALISATION : 8/10 La cinématique d'introduction toute en image de synthèse n'est pas extra-ordinaire d'un point de vue technique mais d'abord très épique puis très appliquée à rendre hommage à tous les personnages en changeant d'ambiance pour quelque-chose de plus sympa, ça reflète bien le jeu. Les autres cinématiques en images de synthèse ont été rajoutées pour renforcer une ambiance ou marquer l'importance d'une scène mais concrètement j'ai pas l'impression qu'elles servent à grand chose, c'est pas grave, elles sont bien réalisées et parfois claquent bien comme celle avec Neclord mais concrètement on avais déjà eu une mise en scène pareille en temps réel dans le premier Suikoden et ça fonctionnait très bien. D'ailleurs en parlant de temps réel parce que c'est quand même ça qu'on voit 99% du temps de jeu, globalement on voit dès le début un gros progrès par rapport au dernier épisode où là on sent qu'on est sur PS1 avec les animations, les décors, les cinématiques, les détails, les effets... Les portraits des persos sont plutôt bien foutus et surtout mieux que ceux du premier pour les persos communs aux deux épisodes, ça peut paraître un détail mais moi je trouve ça important et j'aime quand c'est soigné, là c'est le cas et ça me fait plaisir. L'énorme avantage c'est surtout que ça vieilli bien mieux qu'un FF de l'époque parce que là c'est en 2D. GAMEPLAY : 8/10 Les développeurs n'ont pas pris de risques, ils ont repris le gameplay du 1 tout en rendant l'inventaire plus ergonomique au passage, mais vraiment peu de choses ont changé, comme c'était bon à la base ça passe très bien il y a pas de soucis et ça me dérange pas du tout, si vous voulez connaître mon opinion complet dessus je vous renvoie à ma critique du premier épisode, là je préfère me pencher d'avantage sur les quelques nouveautés et passer au scénario que de me répéter. Les batailles sont le plus gros changement, revues et corrigées pour être plus complètes et intéressantes, sur le papier c'était bien, dans la pratique c'est foiré car les unités sont trop lentes, capacités trop limitées et surtout c'est très aléatoire, parfois on va envoyer trois volées de flèches sur une unité, 0 dommages, le tour suivant, une seule et la moitié des troupes supprimées (ça m'est arrivé dans ma partie), ça reste jouable parce que la plupart du temps on fait pas grand chose et ça se voit qu'ils ont simplifié quand ils ont vu que ça tenait pas trop la route, c'est pas pénalisant, l’effort est louable mais le créneau est raté pour enrichir le gameplay de base qui se suffit très bien à lui-même. SCENARIO : 9/10 Bon au début je m’attendais à la suite directe de Suikoden premier du nom du coup je me suis retrouvé à me demander c'est qui lui ? On est où là ? … Effectivement on change d'époque, d'endroit et de scénario bien que des personnages demeurent et ça fait plaisir de les retrouver, j'étais assez dérouté au début. Très rapidement j'ai accepté ce changement et je me suis concentré sur ce nouveau scénario. Je l'ai trouvé plus sombre que le premier j'ai l'impression, certaines scènes sont assez brutales et ça se voit visuellement avec une décapitation par exemple ou une mise à mort humiliante d'un civil, certains personnages importants sont froids comme Shu le stratège qui ne s'engage pas par idéalisme... J'ai plutôt apprécié ça d'autant que ça évolue et le manichéisme s'estompe au fur et à mesure. J'ai lu ici et là que quelques moments du scénario étaient plus mous que d'autres, je l'ai pas du tout ressenti en jouant, l'ennui fut nul en ce qui me concerne, comme pour le premier épisode. Maintenant la principale lacune qui n'est toujours pas comblé et qui m'énerve car c'est tout ce qui manque, lors de nos recrutements on n'a pas de dilemme avec deux factions l'une contre l'autre qui nous oblige à prendre parti, à Two River ça aurait été l'idéal par exemple mais non on est passif et au final tout va bien, il y a des choix à faire mais ils sont limités et n'ont pas tant d'importance que ça la plupart du temps, dommage. FAN-SERVICE : 8/10 J'étais assez surpris de voir qu'on pouvait importer sa sauvegarde du premier épisode, c'est aussi pour ça que je m'attendais à une suite directe, bon finalement ça sert surtout au fan-service lors de notre détour à Gregminster, un peu trop expédié à mon goût mais je dois reconnaître que de revoir certains personnages même si ils n'ont qu'une ligne de dialogue et de reparcourir Gregminster même si c'est pour pas y faire grand chose, ça m'a fait plaisir. Je peux dire la même chose pour la quête avec le héros du 1 contre le méchant ver de terre, ça n'apporte rien, ça se finit vite, il ne s'y passe rien de particulier, pourtant on s'en souvient comme d'un bon moment grâce au pouvoir du fan-service, preuve qu'il est réussi. THÉMATIQUE : 9/10 " Il n'est pas facile d'éteindre les feux de la guerre ", ça résume bien la thématique du scénario, on se lance dans une guerre pour de bonnes raisons, renverser un tyran diabolisé à l'extrême qui nous fait direct rentrer dans le scénario en nous donnant l'envie de combattre sauf que la machine s'emballe et même quand la cause paraît plus nuancée on continue de se battre, libre à nous de s'enfermer dans notre idée de base, faire la guerre pour la paix jusqu'à l'obtenir ou de reconnaître qu'on sait pu trop où on est ni où on va, on peut même arrêter prématurément pour un premier ending mais c'est pathétique et déshonorant donc on reprend les armes, c'est là la principale thématique abordée, si elle est indéniablement intéressante et un minimum originale elle est surtout très bien retranscrite grâce aux personnages, d'ailleurs c'est le prochain point qu'on va aborder, vous aurez remarqué à quel point cette critique est structurée et cohérente. ^^ PERSONNAGES PRINCIPAUX : 9/10 Le personnage principal qu'on incarne, un enfant un peu perdu et dépassé par tout ça mais courageux et symbole d'espoir, on aura vu des héros plus charismatiques mais ça s'imbrique extrêmement bien dans le scénario et ça colle parfaitement avec la bonne fin (beaucoup moins avec la mauvaise par contre à mon humble avis). Nanami m'a fait chopper un fou rire plus d'une fois et dès la première scène dans laquelle elle apparaît quand elle nous fait foncer dans le mur tellement elle est contente de nous voir, ses touches d'humour fonctionnent bien sans tomber dans la niaiserie absolue, le dosage est parfait. Luca Blight est un antagoniste détestable qu'on veut vaincre et qui permet de vite lancer l'histoire et de poser les enjeux dramatiques du scénario, puis le second antagoniste est très intéressant, on veut connaître ses motivations et son évolution est osée et réussi. Ce triangle de personnages principaux porte le scénario tout du long et il le porte vraiment super bien. ENDING : 7/10 donc ALERTE SPOIL Les fins en elle-même concluent bien le scénario avec une thématique intéressante dans la continuité de ce qu'on avait avant, le duel entre Jowy et le héros avec la cascade, le crépuscule, la musique... est vraiment excellent et rien que pour ça j'ai aimé cette fin mais j'ai quand même deux reproches à faire : la bonne fin peut se louper trop facilement, j'ai du recharger une sauvegarde et perdre quelques heures de jeu pour rectifier une erreur qui m'aurait empêché de l'avoir, chose que je n'aurais pas su sans soluce, franchement cette fin est nécessaire pour qu'on est un vrai choix entre deux endings qui se valent (pouvoir mais solitude ou vie paisible avec famille et amis). La deuxième chose c'est le combat contre le boss final, j'aurais préféré que le combat contre le boss final se fasse avec nos deux héros aux commandes et qu'après le combat s'enchaîne le duel entre eux, il aurait fallu repenser le scénario et le gameplay pour que ça se fasse, mais je me dit que c'était possible à faire et que ça aurait parfaitement collé avec la thématique du scénario. En dehors de ces deux reproches encore une fois j'ai bien aimé cette fin. CONCLUSION : 9/10 Suikoden II c'est les grandes forces du premier opus avec de nouveaux personnages réussis, une nouvelle histoire travaillée, suffisamment de liens avec le premier opus pour faire plaisir, un gameplay qui ne dépayse pas mais qui ne reproduit pas les mêmes lourdeurs, le tout dans une bonne réalisation et avec une bonne composition musicale, il lui manque pas grand chose au final.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
