<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Uncharted 2 : Among Thieves</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2009</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Uncharted_2_Among_Thieves/35416</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>15</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>14</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>39</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>67</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>125</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>386</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1290</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2719</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2645</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>896</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indiana McClane</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-05-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 réussit l'exploit de me rappeler la fonction jeu vidéo de mon lecteur Blu Ray (je me disais bien, en regardant l'intégrale de The Shield, qu'une télécommande en forme de manette c'était pas super pratique). Très beau, varié, fort bien narré, fourmillant de détails (je vous invite par exemple à parcourir le carnet de Nate), un vrai souci du level design, excessivement fun et servi par un gameplay au poil. Uncharted 2 distille les morceaux de bravoure originaux et soufflants avec un sens du rythme digne du John McTiernan de la grande époque. Il ne fait aucun doute que certains passages (le niveau du train notamment) resteront dans la mémoire collective et que Nathan Drake, aussi cool que malchanceux, lui-même a acquis sa place aux côtés des Mario, Sonic, Duke Nukem, Snake et autres Gordon Freeman.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>spektr</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Voici qui mérite bien une critique. Vanté comme le meilleurs jeu de la PS3 ,des notes indécentes sur les sites "spécialisés" ,je me suis laissé tenté pensant trouver là un jeu d'action aventure épique , ouvert et passionnant. Or il se trouve que cet uncharted 2 mis à part ses jolis graphisme n'as pas grand chose à offrir. C'est bien simple on évolue dans un couloir ,perpétuellement ,aucun zone ouverte (bien l'exploration) les phase d'escalades par exemple, très loin d'un Assassin's Creed il est uniquement possible de grimper sur des "rails" en gros on passe tout le jeu à suivre un chemin tracé au millimètre, à attendre des scripts convenus, en gros notre héros à vraiment le pas lourd ,où qu'il marche ça s'effondre c'est tellement systématique que ça en deviens lassant, la réalisation est d'ailleurs navrante et des séquence de cinématique in-engine ,il y en as... Passage bien mis en avant par les vidéos de promo c'est l'arrivée dans un village de montagne à un moment mais si vous croyez pouvoir visiter ou interagir, c'est ligne droite dans un sens, puis dans l'autre avec des ennemis en plus Les gunfights sont mous avec aucune sensations (seul le fusil à pompe à l'air puissant) en effet même avec un AK47 à 20 mètres c'est tellement imprécis et inefficace qu'on dirai de l'airsoft. Les scripts omniprésents et peu discrets nuisent au peu d'ambiance qu'il y as; "le truc explosera a la seconde ou je serai plus dessus, ça , ça va tomber", on prévois tout à l'avance. Et le jeu contiens aussi le pire boss de fin que j'ai pu affronter. ATTENTION SPOILER En effet, courir en rond dans une petite salle pour tirer sur de la gelée bleu qui elle même va blesser un pauvre gars qui passe son temps à nous courir bêtement après en lançant quelques grenades... jamais boss de fin n'aura été si ennuyeux et pathétique ,ils nous obligent même à suivre le même chemin dans une salle ronde , et le truc dure longtemps en plus, vraiment incroyablement mauvais.On fini bien sur avec une fin digne des pires navets du cinéma "non je ne te tuerai pas je suis le gentil blabla ,les gorilles transgéniques vont bien s'en charger... je cours sur le pont il s'effondre mais je saute ,je suis trop fort je pars avec la fille" En clair: Tout ce qui est escalade et il y en as bien trop; vous le jouez en poussant simplement le stick vers le haut, même pas besoin d'avoir la manette en main, un peu comme de conduire un train sur des rails, plus chiant tu meurs. Combats médiocres ,exploration zéro,réalisation minable ,scénario ridicule et pour finir pire fin de jeux vidéo jamais vue. Seuls les graphismes sont au poil. Ah oui il parait qu'il y as des énigmes dedans ? Si insérer un triangle dans le trou en forme de triangle est une énigme pour quelqu'un d'autre qu'un enfant de 8 mois dans ce cas oui il y a des énigmes... Acheté et vendu à perte aussitôt fini ,une envie de vomir en plus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moins sexy que Lara, moins classe qu'Indiana, Nathan impose tout de même sa marque</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2014-05-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>7 ans, c’est le temps qu’il ma fallut pour enfin mettre la main sur une des séries phares de Sony sur Playstation 3. En effet, la série née de l’imaginaire de nos amis du studio Naughty Dogs, dont le talent n’était plus à prouver après nous avoir proposé des heures de plaisir intense sur Playstation 1 (Crash bandicoot), fut un véritable succès, tant critique que populaire. Fan de la première heure de Tomb Raider, amateur devant l’éternel de la saga Indiana Jones, je ne pouvais qu’attendre avec impatience de mettre les mains sur la bête. Pour autant, j’ai décidé de commencer par ce second opus, et non de commencer par le premier, qui je pense m’aurait paru un peu vieillot. Et ajouté au fait qu’il n’était pas disponible lors de l’achat de ma Playstation 3, c’est donc plutôt logiquement que j’ai pris les aventures de Drake en cours de route. Pour autant, je ne pense pas que cela ait nuit grandement à mon plaisir de jeu. Certes, j’ai un pris les évènements en cours de route, mais Uncharted premier du nom ne devait pas il me semble être un modèle de complexité scénaristique, pour devoir prendre connaissance intégralement de son scénario. Un peu comme dans un Indiana Jones, nous voici en présence d’un chasseur de trésor charismatique, blagueur, brave et un peu inconscient face au danger. L’histoire en elle-même ne va pas bouleverser le genre, bien qu’étant assez généreuse en bouleversements, tantôt épique tantôt dramatique et doté d’un humour qui fait mouche, équilibré pour ne pas lasser. Ainsi on trouve un méchant chasseur au trésor à la tête très vilaine venu piquer les trouvailles du gentil héros grand blagueur et bon vivant devant l'éternel, celui-ci étant accompagné d’une galerie de personnages assez classiques, notamment féminins, où l’on oscille entre la fille sage blonde en couleurs plutôt froides et la dominatrice féline aux cheveux de jais. Néanmoins, là où il n’y a pas originalité du scénario, il y a efficacité de la mise en scène. Ainsi, Uncharted 2 est un jeu savamment bien fait dans ce domaine-là. En effet, ce dernier s’inspire très clairement des méthodes cinématographiques pour notre plus grand bonheur, et s’avère être un summum du blockbuster vidéo ludique. Les cinématiques sont parfaitement choisies, agrémentées de musiques adaptées, et en mettent régulièrement plein la vue, tant par les angles de caméra utilisés que par la générosité de la pagaille à l’écran. De ce point de vue là, Uncharted atteint les sommets. De même, cet aspect cinématographique est entre autre soutenu par des graphismes de haute qualité qui nous font frétiller la rétine du début à la fin de l’aventure de par ses environnement grandioses. Techniquement parlant assez impressionnant pour cette vieillissante génération, fourmillant de détails diverses et variés, constamment fluide (?), doté d’une belle profondeur de champ, mais aussi très riche en couleur. On est loin de l’aspect assez terne (Gears of War) ou monotone (Killzone) de certains autres jeux à la technique impressionnante. Du coup, Uncharted 2 est encore plus impressionnant car mettant à son profit toutes les capacités de son moteur graphique. Messieurs, je vous tire mon chapeau ! De plus, cet aspect coloré et sans cesse renouvelé par la richesse des environnements que l’on parcourt pendant cette dizaine d’heures. D’une jungle luxuriante, à un environnement enneigé, d’un village montagnard à une ville en ruine, en passant par un temple ou autres lieux de pérégrinations sympathiques. Drake est un globetrotteur et il nous emmène avec lui. Mais Uncharted n’est pas seulement généreux sur le plan de sa réalisation. En effet, ce dernier ce permet aussi de proposer une aventure assez variée sur le plan des phases de jeu, contrairement à de nombreux jeux. On se retrouve avec un jeu au gameplay efficace se basant principalement sur des phases d’action (classiques) et d’escalade (trop assistées), mais qui n’oublie pas de varier son offre. Entre phases d’infiltration (basiques) ou d’énigmes diverses. Plusieurs choses à faire donc dans cet Uncharted. Bien qu’aucune de ces phases ne m’aient vraiment émerveillé, je loue la diversité proposée. Pour autant, Uncharted est aussi marquant du fait de quelques chapitres qui sortent vraiment du lot. Un peu ce que je reprochais à Killzone 2 tout compte fait. Ces séquences qui te resteront à l’esprit pendant longtemps. Et là je ne vais pas faire mon original, mais il est évident que je retiens ce chapitre à bord d’un train. Maitrisé et très plaisant à jouer. Le problème, malgré cette diversité, la lassitude nait tout de même. J’aurais aimé plus de phases d’exploration et d’énigmes, où l’on serait laissé seul dans de grands environnements. Cela aurait apporté plus d’immersion, et surtout, tranché quelque peu avec la majorité du jeu, occupé par des gunfights certes pas forcément déplaisants ou ratés mais qui au bout de quelques heures lassent un peu (heureusement que l’effort de variété était là…). L’ennui a donc pointé le bout de son nez. A mon grand damne ! Malheureusement. De même, certes l’aspect cinématographique du film, impressionnant, vient en partie de sa linéarité, mais être moins tenu par la main, un dirigisme moins prononcé n’aurait pas été de refus pour le plaisir de jeu… Un peu plus d’élitisme ne lui aurait peut-être pas fait de mal. Peut-être. Cependant, Uncharted 2 reste très clairement un jeu à faire sur Playstation 3. Doté d’une narration efficace, de graphismes somptueux il est sans aucun doute un des meilleurs jeux de sa catégorie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Unchianted 2.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est avec une extrême tolérance que j'ai lancé Uncharted 2, en sachant pertinemment que le jeu est un blockbuster moderne et que par conséquent il est grassement enrobé de scripts et de persos irritants. Mais peu importe à vrai dire, j'étais chez un ami, il était 3h du matin et contrairement à (presque) tous les autres je n'avais pas sommeil. J'étais prêt à faire impasse sur certains de mes principes le temps d'une nuit pourvu que j'en prenne plein la vue. Le désenchantement ne fut pas long. Dès le niveau d'amorce, il y a quelque chose de gênant dans Uncharted 2 : c'est chiant à jouer. Oui, c'est un peu abrupte mais il n'y a pas d'autre mot, Uncharted 2 n'est pas un jeu amusant, il manque cruellement de rythme, de personnalité, il est d'une absolue monotonie et il n'est ni épique ni stressant. Bon sang je suis suspendu dans le vide accroché à bord d'un train en train de tomber et je ne ressens aucune angoisse, je n'ai pas peur pour ma vie. Uncharted 2 est mou et surtout frustrant. Absolument tout y est scripté, et, même si je m'y attendais, j'étais loin de m'imaginer que ça l'était à ce point, jusqu'au point qu'un même type de plateforme peut être utilisé dans un cas mais pas dans un autre, tout simplement parce que les développeurs n'ont pas prévu de te faire passer par là. Ainsi, le jeu se résume principalement à tourner bêtement en rond -parfois pendant plusieurs minutes- en essayant tout et surtout n'importe quoi jusqu'à ce que Nathan Drake se décide à vouloir attraper une plateforme ou qu'une action contextuelle apparaisse. Il m'est souvent arrivé de lâcher la manette pour vérifier si c'était moi qui jouait ou si c'était une animation contextuelle qui se déroulait devant mes yeux. Je ne vais pas m'attarder sur le fait que le jeu est un mauvais film avec des acteurs moches sans une once de personnalité qui se prennent pour des explorateurs digne de nos jeux d'enfants en cours de récré, qu'on est constamment dérangé par des cutscenes d'une mollesse infinie et dont on se contrefou car elles ne sont pas intéressantes une seule seconde, et que les phases de shoot en plus d'être incroyablement longues et plates, n'offrent aucun feeling avec les armes (encore moins que Gears of War) Alors, le pari est-il réussi ? Pas vraiment. Bien sûr le jeu est beau : effet de lumière, textures, décors, couleurs, mais il souffre d'un énorme problème d'identité, il manque de vie. Les yeux scintillent durant les cinématiques, les animations sont rigides, et le tout semble tellement artificiel que l'immersion manque à l'appel. Tout est lisse, aseptisé, mou, soporifique, même les scripts d'effondrement du décor ne parviennent pas à rythmer le jeu : Uncharted 2, c'est beau mais c'est nul.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Drake's evolution</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2011-12-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Contrairement au cinéma, où les suites sont habituellement synonymes de déceptions, les jeux vidéo gagnent souvent à en proposer, notamment pour des raisons techniques: disposant déjà du moteur du jeu précédent et d'une certaine maitrise graphique, les développeurs peuvent alors s'attarder sur tout ce qu'ils ont "bâclé" sur leur premier opus, faute de temps ou de moyens, et enrichir considérablement l'expérience proposée. Dans le cas d'Uncharted, je ne vais pas vous mentir: y'avait du boulot. Un jeu d'aventures qui se résumait à un shoot répétitif et sans grande imagination, on avait connu plus excitant. Seul le dernier quart laissait entrevoir une étincelle d'audace que j'espérais franchement voir briller dans ce nouvel épisode. A moins d'être aveugle (et dans ce cas, ça doit être difficile de jouer), on est forcé d'avouer qu'il y a du mieux dans presque tous les domaines. Commençons par enfoncer les portes ouvertes: Uncharted 2 est beau comme un lapdance de Katy Perry, nue face à un coucher de soleil sur une plage des Caraïbes. J'avais déjà été impressionné par son grand frère mais là, c'est une claque aussi puissante que celle que j'avais reçue en jouant à God of War 3. Plus qu'une multiplication des polygones, c'est l'âme des décors qui fait la différence: une foultitude de détails sustentant l'oeil le plus gourmand, une patte artistique qui transpire la sensibilité des artistes de Naughty Dog. La neige s'accroche vraiment à vos vêtements selon vos cabrioles, vos vêtements trempés sèchent peu à peu, de nombreux décors sont détruits sous nos yeux émerveillés avec moult effets de particules, etc. Le soin quasi maniaque apporté aux détails vaut aussi pour les animations, ultra fluides et très naturelles (sauf le saut en longueur, digne de Spiderman). Chaque moment du jeu est un tableau plein de vie, d'une crédibilité qui surpasse bien des softs, ternes en comparaison. Les personnages de cette aventure ont logiquement bénéficié d'un traitement adéquat afin de ne pas briser ce sentiment d'immersion: le scénario a été légèrement approfondi par rapport au premier Uncharted, surtout au niveau des péripéties enchainées et des relations entre les personnages. Cette fois, l'histoire ne prend plus place dans un seul lieu (l'île de Uncharted 1) mais nous offre une variété de décors époustouflante, théâtre d'actions héroïques et de découvertes qui dégagent vraiment le parfum de l'aventure. C'était l'un de mes gros reproches sur l'opus précédent: nous avons enfin l'occasion de visiter des temples anciens, des décors naturels étonnants, des cités légendaires, une ville moderne ravagée par les guérillas... Mon quota de dépaysement a tout simplement explosé. Mon autre gros reproche concernait les gunfights, incessantes et aussi répétitives que la discographie de Georges Brassens. C'est tout simplement l'un des plus grands changements de gameplay qu'il m'ait été donné de voir: à présent, les scènes d'affrontements sont plus espacées, bien mieux équilibrées et d'une diversité de malade: furtivité, combat au corps à corps, utilisation de boucliers pare-balles, multiplication des types d'armes (une dizaine, au moins, je crois)... sans oublier le level-design, élaboré avec assez de génie pour nous permettre de mener l'assaut de différentes façons. Les aires de combats sont en effet assez vastes pour nous donner l'occasion de prendre à revers, de tendre des embuscades, de sniper... Les éléments de couverture sont, quant à eux, bien mieux implantés qu'auparavant, faisant habilement partie du décor plutôt que de multiplier les caisses et les colonnes fantaisistes. Bref, nous avons droit à de purs moments de jouissance qu'on aurait aimer retrouver dans les phases de plateforme. Et voilà: il nous faut à présent parler des choses qui fâchent. A mon grand bonheur, le jeu propose plus de temps calmes que Uncharted 1. Pour mon plus grand malheur, ces temps calmes deviennent très vite chiants. Vers le milieu de l'aventure, par exemple, 4 chapitres s'enchainent quasiment sans combat. C'est couillu et, personnellement, je ne demandais pas mieux. On commence avec la visite d'un village tibétain qui est peut-être l'une des meilleures idées de Naughty Dog: proposer l'essence même de l'aventure, qui est avant tout une rencontre avec l'autre, une tentative de comprendre ce qui est différent. Après un moment d'émerveillement, une visite guidée dans de somptueuses cavernes de glace tourne vite à l'ennui: on n'a strictement rien à faire. On se contente de suivre notre compagnon, de multiplier des sauts d'une simplicité enfantine grâce à notre super-pouvoir "ressort humain" et on peut poser son cerveau sur ses genoux. Mode contemplation activé. Les phases de plateforme sont une insulte à la notion d'interactivité. Même en débranchant les astuces (à faire impérativement pour ne pas qu'on vous indique sans cesse où vous devez aller), le challenge et les sensations sont proches du néant, à l'inverse des génialissimes séquences de gunfight. Il y avait deux moyens d'y remédier: corser leur difficulté ou élargir ces phases pour en faire de réelles séquences d'exploration plutôt que des couloirs monotones. Je ne crois malheureusement pas que les développeurs aient choisi l'une de ces voies pour Uncharted 3. Une grosse partie du plaisir de jeu en dépend pourtant. Enfin, si le scénario est devenu palpitant et si les personnages ont acquis une personnalité vraiment attachante, nourrie par des dialogues qui font mouche et souvent très bien doublés (la voix française de Drake est celle de Johnny Depp et fait un boulot d'enfer), le tout reste quand même très simple et assez stéréotypé (mais pas caricatural non plus). Voir Amy Henning, scénariste de la très littéraire saga Legacy of Kain, s'extasier sur son travail d'écriture de la saga Uncharted me laisse littéralement sans voix. A en croire les bonus proposés après la fin du jeu, elle considère avoir atteint une sorte d'apogée. Soit elle ne connait pas Metal Gear Solid, Silent Hill et autre Deus Ex, soit elle est dotée d'un sens de l'humour particulièrement féroce ! On sent bien sa volonté d'explorer la psychée de Nathan Drake, ses démons intérieurs. Le résultat offre quelque chose d'assez cohérent avec l'expérience générale d'Uncharted (Nathan détruit tout ce qu'il touche, dans tous les sens du terme) et nourrit réellement le gameplay en nous faisant clairement partager les objectifs des personnages (on est alors sans cesse poussé en avant par une espèce de vitalité intrinsèque à notre héros) mais le chemin à parcourir pour proposer quelque chose de vraiment profond et mature est encore TRES long. Je suis sidéré, et même effrayé, par l'idée qu'on puisse penser que le niveau scénaristique d'Uncharted soit une espèce de mètre étalon pour l'ensemble de l'industrie vidéoludique. Niveau suffisant pour le divertissement sans doute, mais pas pour l'art interactif tel que je le conçois. Ces précisions étant apportées, je me dois de renouveler mon admiration pour le spectacle, le fun et la grande diversité (tant au niveau visuel que purement ludique) de cet Uncharted qui manque le 8 de peu, la faute à des séquences de plateforme d'un intérêt proche du néant. Je garde espoir pour le 3. Nooon ! Ne me dites rien, laissez-moi rêver encore un peu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plus mauvais concept du monde</title>
		<author>Tanaziof</author>
		<date>2011-07-08</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Faire un jeu avec pour héros un voleur archéologue, le présenter comme de l'action/aventure et le remplir à 90% de... fusillades. Le héros, parlons-en tout de suite. Nathan Drake, c'est son nom, est doté d'un physique de branleur branchouille et muni de dialogues à l'avenant, d'ailleurs composés au trois quart de punchlines génériques qu'on jurerait sorties d'une mauvaise série B. Le quart restant concerne des explications tout à fait sérieuses sur Shambalalala et autres réflexions intelligentes en total décalage avec son faciès de jet setteur de seconde main. Il possède en outre le charisme d'une planche et semble étrangement condamné à subir un sidekick complètement nul et inutile. Citons par exemple sa copine sensuellement provocante, visiblement venue cachetonner entre deux pornos M6, ou encore son nemesis, un crétin fini avec une tête de crétin fini, incapable de faire quoi que ce soit. Mystérieusement, l'introduction de chacun des protagonistes me faisait irrémédiablement penser à ça: http://www.youtube.com/watch?v=fvzmQgkBX6U Mais ça doit être un pur hasard. Le scénario, ahahahah, le scénario. J'en ris encore. Machinsovitch le ruskov et ses 120 000 hommes cherchent la pierre de trucmuche détenue par des hommes boucs bleus nazis. Drake aussi la cherche, sauf que lui il trouve la piste sans peiner dans des lieux tellement inaccessibles qu'on peut y aller en tongs et faire le tour en 10 minutes sans forcer. En fait, c'est du Tomb Raider mais avec des nazis, et en beaucoup plus mauvais aussi, ce qui représente tout de même une belle performance. La perle du concept à deux francs c'est que notre con en t-shirt passe son temps à tuer des gens. Avec toutes sortes d'armes, n'importe quand, n'importe où, à 1 contre 20 si nécessaire. Il passe régulièrement sous des tirs de barrages ou devant des hélicoptères de combats, d'ailleurs on n'a pas le choix, c'est prévu. Moment d'anthologie lorsqu'un militaire en t-shirt vient faire la peau de notre freluquet en t-shirt et que les deux se plombent sévèrement la tronche à 3 mètres de distance. Le militaire perd parce qu'il est pas trop doué pour la baston contrairement à Drake qui est monsieur tout le monde. Si encore les gunfights avaient de l'intérêt, mais même pas! C'est mal rythmé, mal foutu, complètement invraisemblable.. et.. que.. baaaah. A quoi bon? Je voulais de l'aventure, des découvertes de la varappe et des paysages. Pas un pauvre TPS miteux. Gears of War déjà ça m'ennuie, alors ça... Allez, j'ai rien contre les oeuvres panpan boumboum, ambiance pas de cerveau mais faut un minimum de logique! Si Rambo il rase la moitié de la jungle avec deux chargeurs c'est parce que c'est un commando surentrainé tout ça, mais imaginez le même film avec le professeur Jones à la place? Un mec avec un 9mm qui tue 500 viets? Mais ce serait complètement con! Et ça l'est. ps: C'est beau</content>
	</review>
	<review>
		<title>Joueur, tu fermes ta gueule et admire notre talent.</title>
		<author>Adriou</author>
		<date>2014-01-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Uncharted 2 donc, pour mon second jeu PS3. C’est partit. Déception, frustration et incompréhension seront les maitres mots de la première partie de cette critique ! Accrochez-vous ! Pour commencer, plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé le scénario et les personnages inintéressants au possible. Chez les petits nouveaux, il y a Flynn qui est le « faux pote » bien convenu de Drake, et Chloé la nouvelle petite amie « bonasse » et insipide du héros, et qui va évidemment le tourmenter plus d’une fois. Pour l’histoire, c’est une chasse aux trésors dont on ne nous incite pas vraiment à prendre parti, totalement superficielle et surfaite. De plus, on commence une première mission d’infiltration à Istanbul (molle et peu inspirée), pour nous retrouver à Bornéo (sans vraiment d’explications sur la libération de Nate) et enfin au Népal (pour trouver une pierre à la con qui sert à quoi exactement ?), directement au volant d’une Jeep (bah merde alors, j’ai même pas pris l’avion avant ?), sans compter que tout est en flashbacks, tout ça en trois petites heures de jeu ? C’est quoi le problème les gars ? Vous avez le feu au cul ou quoi ? Amy Hennig ? Tu poses ton récit steup ? Tu me racontes une histoire ou tu me montres des extraits de bande annonce du jeu en mode random ? Calme toi ma vieille ! Finalement, l’action se pose un peu mieux au Népal, et jouer en compagnie de Cholé n’est finalement pas si désagréable (car oui, elle est grave sexy quand même). Ambiance guerre civile bien rendue au passage, et peut être la meilleure partie du jeu. Plus encore que dans le premier épisode, j’ai trouvé le gameplay mou et terriblement confus, sans parler des gros problèmes de collisions entre Nate et les décors (j’ai quand même réussi à me coincer dans un rocher et mourir de la façon la plus indigne et inexplicable qui soit, dans la jungle de Bornéo). Les déplacements sont patauds, peu précis, et le coup de la plate-forme qui s’effondre sous nos pieds quarante fois durant la partie, ben ça devient très lourd à force, même si c’est rigolo au début. C’est juste un frein à la progression du scénario (tellement qu’il est vide), et du spectaculaire gratuit pour casus-gamers. Le système de couverture est toujours peu précis avec notre avatar qui se planque que quand il le veut bien, tandis que les combats sont loin d’être réussis. On a longtemps critiqué ceux d’Assassin’s Creed et leur facilité d’exécution, alors que ces derniers sont en réalité bien plus précis, percutants et violents que dans le titre de Naughty Dog. Dans Unchated 2, les coups de poings sont mollassons (osez me dire le contraire !), et les esquives avec la touche triangle complétement foireux, on éprouve en réalité aucun sensation de combat, ou très peu. Pour ce qui est des gunfights, on est encore loin de l’intensité de son mentor Gears of War, même si il y a quelques améliorations. Je regrette aussi le lancer de grenades à l’aide du sixaxis du pad PS3 (reconnaissance des mouvements), une idée originale perdue dans ce deuxième opus. Idem pour le système d’équilibre lors des traversées de poutres, le sixaxis était franchement une bonne idée dans Uncharted 1, ça donnait un soupçon de challenge et enrichissait la jouabilité. Les munitions quant à elles, sont trop nombreuses, et faussement limitées. J’ai été surpris par exemple, que le flingue de base se recharge automatiquement à 30 balles quand le chargeur est vide ( hein ?!) et qu’on n’a pas d’armes secondaires. Et après, on critique Lara Croft et ses guns illimités, bah mince alors ! Plus encore que pour le premier épisode, j’ai trouvé l’action d’Uncharted 2 terriblement dirigiste, assistée, redondante, même si je pouvais m’en douter. Les développeurs veulent que vous progressiez là, dans ce coin précis pour grimper, tirer, vous cacher… Ben vous irez la, point barre. Joueur, tu fermes ta gueule et tu fais ce qu’on te dit pour que tu passes un bon moment bien spectaculaire dans ton canapé. Désolé, mais j’appelle ça de la dictature vidéo-ludique. On a pendant bien longtemps critiqué les aventures de Lara Croft (oui encore elle) pour son côté dirigiste, mais bien souvent dans ce dernier, l’exploration avait un sens. Il y avait effectivement des sauts bien précis à faire pour se hisser dans des endroits indécents, mais au moins, le cheminement nous demandait de la logique, une bonne vision de l’espace 3D et une certaine imagination. Dans Uncharted 2, c’est tellement dirigiste et maquillé, il faut tellement répondre à la logique des développeurs pour arriver du point A au point B que ça en devient terriblement gênant et ennuyeux. Si dans le premier épisode, c’était les vagues d’ennemis qui étaient trop nombreuses et barbantes, dans son successeur, c’est les phases de grimpettes qui sont reloues. Non mais sérieusement, qu’est ce qui m’a fichu phases de grimpette aussi longues et aussi pénibles ? Amy Hennig, tu te rappelles du level design de dingue de Soul Reaver ? Comment t’as pu autant te rabaisser ma pauvre ? T’as pas su dire à ton équipe de 150 personnes que de telles phases, ça allait devenir chiant à la longue ? Où est l’inspiration ? Ou sont les « vraies » énigmes ? C’est pas en bougeant deux bras d’une statue bouddhiste pour ouvrir un passage que je vais me sentir intelligent ! Raaaaah… Mais cessons les critiques négatives que diable ! Comme je suis un gentil garçon, je réserve donc la dernière partie de cette critique, a ce qui m’a réellement plu, et qui a fait naturellement remonter la note de cet Uncharted 2, à savoir sa réalisation de très haut standing. Tout d’abord, le jeu est particulièrement beau, mais ça je m’y attendais. L’exclusivité de Naughty Dog exploite surement les capacités de la PS3 à fond, comme Epic Games a su exploiter celles de la Xbox 360 pour sa série exclusive Gears of War. De bout en bout, c’est somptueux, ça ne rame pas, il n’y a même plus un pet de tearing (déchirement de l’image) comme dans le premier épisode. Et pour finir et faire de la lèche à la réalisation globale, les jeux de lumière sont redoutables, les explosions impeccables, et les décors destructibles, même si c’est du pré-calculé. Ensuite, oui les personnages sont peu intéressants, pas très charismatiques. Mais ils sont beaux, avec de belles textures de peau, et d’expressions du visage toujours excellentes (point fort du premier Uncharted, rehaussé ici). Les dialogues coulent naturellement, le jeu d’acteurs est bon, et les cinématiques se laissent regarder avec un certain plaisir. Les voix françaises sont en plus très supportables (à part pendant l’action, j’ai pesté plusieurs fois contre Elena et les p’tits commentaires idiots de Nate qui fait sont intéressant alors qu’il n’est pas vraiment drôle). Et pour conclure avec les points positifs, les différentes phases d’action, d’exploration (même si c’est petit) et d’infiltration sont quand même mieux gérées, et plus variées que dans le premier opus de la saga. Mais pour tout ce que j’ai énuméré dans les premiers paragraphes, et même si Uncharted 2 n’est pas vraiment nul à jouer d’une manière générale, je ne peux lui déceler qu’une note moyenne (avec un petit cœur toutefois, car cette saga sait m’accrocher). Mais bon sang, dans le genre action/aventure ou TPS, il y a tellement mieux à faire comme jeux ! Désolé Nate, ce sera peut-être pour le troisième épisode ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : réussite éphémère ou maîtrise qui survit au temps ?</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En 2009, Uncharted 2 a produit l'effet d'une bombe dans le paysage vidéoludique, propulsant à un autre niveau le jeu d'action mis en scène tel qu'on le connaissait auparavant. Une pierre angulaire qui tient une place importante dans le chamboulement de l'industrie à cette époque, de plus en plus tournée vers le script et l'effet " wahou " que dans la véritable création de concepts efficaces. Et si en 2009 Uncharted 2 était une véritable claque, j'ai toujours eu la crainte de la désillusion au moment fatidique de devoir le refaire. Et c'est en 2016 que je m'y attelle enfin à nouveau, avec dans ma tête l'analyse de cette problématique : la réussite d'Uncharted 2 était-elle éphémère ou est-elle le fruit d'une maîtrise globale qui survit au poids des années ? Avec un marché aussi concurrentiel, la question se pose réellement, et c'est en analysant la composition de ce titre que l'on trouvera la réponse. Je préfère tuer le suspense d'emblée car ma note le fait à ma place : à mes yeux, Uncharted 2 n'était pas simplement un jeu plus " wahou " que les autres, sa réussite ne tient pas qu'aux sensations qu'il procurait en 2009 mais bien de la maîtrise jusqu'auboutiste d'un concept affiné et travaillé avec ergonomie. Et je vais m'empresser de détailler pourquoi. Avant toute chose, il advient de préciser que si Uncharted 2 excelle, c'est bien dans son propre domaine. Il s'agit d'un jeu d'aventure fortement orienté TPS. S'il est important de le préciser, c'est que ces deux genres sont sensiblement entremêlés dans le game design du jeu et que séparer l'un et l'autre fait perdre du sens à l'essence même de Uncharted 2, et plus largement à celle de la saga. Considéré uniquement comme un jeu d'aventure, l'expérience proposée sera réjouissante mais pourra se révéler plutôt frustrante par la répétition accentuée de phases de shoots et d'action parfois abracadabrantes. Considéré uniquement comme un TPS, le jeu sera très vite pris en défaut à cause, par exemple, du manque de feeling de ses armes, face à la concurrence. Certaines critiques négatives ont tendance à mettre ces aspects indépendamment et à pointer leurs faiblesses, ou encore à le considérer comme un jeu bipolaire qui ne sait trop quoi proposer et joue sur plusieurs terrains à la fois. En un sens cet argument est parfaitement légitime. Nous sommes face à un titre qui propose une histoire et un rythme qui est celui de l'aventure mais qui met l'accent sur ses phases de jeux TPS. Un cocktail pas toujours très apprécié qui peut déplaire à différents niveaux selon l'affection respective que l'on porte à ces deux styles. Pourtant, Uncharted 2 n'est pas bipolaire. Les différents éléments de son game design s'emboîtent et se répondent parfaitement. C'est vraiment dans l'ensemble proposé qu'il trouve son excellence. Par exemple, le gameplay TPS de Uncharted 2 ne brille pas par le feeling de ses armes ou dans le gameplay shoot pur et dur (face à Max Payne ou autre Vanquish et Gears of War, par exemple), mais il le trouve davantage dans les situations qu'il propose et l'utilisation de son gameplay "aventurier" pour venir enrichir la construction de son level design. Nathan Drake est un héros habile en escalade et cela se ressent dans son gameplay et le level design en bénéficie. Clairement, les passages de tirs n'ont pas été pensé pour se parcourir bêtement en ligne droite pour tirer sur tout ce qui bouge. Si cela se produit par moment (la fameuse scène du train), la plupart du temps il s'agit d'une construction en arène où le joueur va devoir prendre en compte les différents éléments à sa disposition pour triompher de ses obstacles mais également trouver son plaisir. Ainsi, le coeur des phases TPS ne réside pas dans le fait de rester cacher derrière ses couvertures mais d'être le plus souvent en mouvement, en courant, en sautant vers d'autres cachettes, en contournant ses ennemis en utilisant notamment l'escalade, etc. Si ce level design trouvera ses principales heures de gloire dans Uncharted 3 (en attendant que les promesses du 4 se réalisent), celui de Uncharted 2 tient clairement la route et propose des arènes réjouissantes qui ne se contentent pas d'un vulgaire mass-ennemy et d'un placement des ennemis ridicules (le gros point faible de Uncharted 3) mais bien des situations qui tiennent la route et qui sont faisables par le joueur sans trop l'irriter. Si je parle de situations c'est qu'il est absurde d'aborder la dimension TPS d'Uncharted 2 sans prendre en prendre en compte la dimension aventurière. Car malgré son gameplay, Uncharted 2 reste avant tout un jeu d'aventure. Une aventure mettant largement en avant ses origines Indiana-Jonesque, une course au trésor à travers le globe se traduisant par la traversée de nombreux décors, une narration appuyée, une adrénaline progressive jusqu'à l'intensité finale. Une aventure impulsé par un scénario plutôt classique mais diablement bien enveloppé. Si les différents retournements ne seront pas très surprenant, c'est davantage l'évolution de l'histoire et la perte de contrôle progressive du héros face aux événements qui capteront l'attention. Un sentiment de faiblesse qui nous vient particulièrement de Lazarevich, un méchant bien méchant tout ce qu'il y a de plus classique et qui ne s'embarrasse pas de profondeur pour se concentrer sur l'essentiel : rayonner de sa toute puissance et d'un jusqu'auboutisme parfois glaçant. Peu importe l'originalité tant que c'est efficace. En outre, l'évolution de la quête, en même temps que celle des décors, renouvelle constamment ce sentiment d'aventure. Il est important de noter que quelques trouvailles superbes en termes de storytelling (passant par le gameplay) viennent renforcer la qualité de cette aventure et du poids émotionnel qu'elle dégage. Car Uncharted 2 n'est pas un jeu statique mais un jeu qui va toujours de l'avant. Passé les premiers chapitres de l'histoire, il n'y aura plus de déplacement dans le temps et l'espace. Dès que Nathan posera les pieds au Népal, il parcourra sans ellipses tout le chemin jusqu'à la fin du jeu. Le joueur, lui-même, se sent plus que jamais acteur de ces déplacements puisqu'il les vit avec son personnage. Il s'en dégage une adrénaline particulièrement délectable et une identification à l'aventure vécue par notre héros. Si à de rares moments les directions prises par Drake peuvent sembler un peu factices, rappelant au joueur qu'il est entraîné par la ligne droite du jeu, la plupart du temps ces déplacements sont logiques, justifiés scénaristiquement ou rendus nécessaire par la fuite d'une menace. Dans ces moments, le sentiment d'aventure atteint un certain paroxysme. C'est de cette manière que l'orientation action vient parfaitement coller avec l'intention du jeu, puisque les fusillades et les passages vraiment mis en scène mettent en exergue un rythme parfaitement ciselé. C'est essentiellement pour ces situations mises en scène et pour tous ces effets "wahou" que le jeu a été repéré à son époque. De nos jours, j'avais une véritable crainte d'un effet "déjà-vu" massif qui viendrait casser toute l'efficacité de ces passages en 2009. Et pourtant, force est d'avouer que ce n'est pas du tout le cas. Bien sûr, ces scènes ne surprennent plus de la même façon. On s'attend à trouver ce genre de choses, mais je ne m'attendais malgré tout pas à trouver une telle efficacité. Au cours de ce nouveau parcours, je me suis rendu compte d'à quel point Naughty Dog a fait preuve d'une véritable maîtrise de la mise en scène. Ce qui frappe immédiatement, c'est une gestion dynamique de la caméra qui ne commet pas l'erreur aussi tragique que commune de rester fixe, standard, plate derrière son personnage. Non, la caméra trouve toujours l'angle juste pour nous faire profiter des scènes d'action, nous faire voir ce que l'on doit voir tout en ne nous donnant pas l'impression d'être dirigé. Mieux encore, la plupart des situations mises en scène ont beau être scriptées, le joueur n'en garde pas moins un contrôle permanent. Ces situations imposent au joueur de rester acteur : alors que le côté spectaculaire de ces scènes donneraient envie d'en devenir spectateur (justement), le jeu nous replace constamment dans notre position de joueur. Si des éléments se veulent contemplatif, la plupart du temps le joueur n'aura pas le temps de s'absorber à sa contemplation mais devra composer avec l'improvisation. En effet, les situations tombent sur le nez du joueur et le prennent souvent de court, mettant vraiment à contribution se réactivité pour réussir les séquences. A ce titre, le level design de certaines de ces séquences est particulièrement brillant : il impose un rythme frénétique où le joueur doit prendre en considération son environnement très rapidement en faisant appel davantage à ses réflexes immédiats. C'est là que le level design brille car il permet cette compréhension immédiate et donne au joueur cette impression d'immédiateté, et lui confère cette sensation d'avoir le contrôle de la situation et de dépasser le danger alors qu'il se referme sur lui. De véritables scènes d'action avec un level design et une impulsion pensés pour l'aventure. A mes yeux, c'est vraiment sur ces éléments que Uncharted 2 humilie les derniers Tomb Raider et les autres jeux similaires, qui se contentent de faire de la mise en scène pour faire de la mise en scène, se concentrant sur le spectacle et non pas sur un level design qui placerait le joueur dans un jeu. Au lieu de cela, beaucoup de jeux se contentent de rendre les joueurs de plus en plus passifs devant les situations pourtant "extraordinaires" qu'ils traversent. La gestion du rythme est également plutôt maîtrisée. Il y a des séquences inégales, des passages d'énigmes trop dirigistes, quelques arènes de trop ou plus brouillonnes, mais de manière générale l'ensemble du jeu est très bien géré en termes d'ergonomie. Il n'y a pas de séquences trop courtes ou trop longues, on a toujours l'impression que les renouvellements tombent à point nommé. A ce titre, par ailleurs, les décors sont tous aussi différents qu'époustouflants visuellement. Même après plusieurs années, et certes aidé par la version remasterisée de la PS4, Uncharted 2 en met plein la vue et ses environnements sont incroyables. Il n'est pas rare qu'à l'issu d'une escalade on s'arrête à nouveau pour regarder les décors et se sentir comme les rois du monde, perchés à notre hauteur. Les destinations sont très bien choisies et permettent habilement de toujours renouveler le jeu de manière esthétique. Les couleurs varient, les villes laissent place à la nature et aux ruines. Pour tout amateur d'aventure Indiana-Jonesque, c'est un plaisir de se laisser porter visuellement. D'autant que Naughty Dog ne lésine pas sur les détails. Les décors sont d'une richesse encore trop peu souvent égalée malheureusement, qui nous font vraiment nous sentir présent dans les lieux que l'on traverse. Et c'est vraiment quelque chose qui participe à l'identité forte de cette saga. L'identité d'un jeu est vraiment une notion que je respecte beaucoup. Ici encore, je trouve que beaucoup de jeux ont malheureusement tendance à ne pas asseoir d'identité et à s'effacer dans la masse. Uncharted, à contrario, possède une identité très forte qui ne lui vient pas seulement de son cocktail d'action grand public ou de ses décors fantastiques (même si cela participe énormément). Pour moi, l'écriture des personnages joue énormément à cette sensation. Je suis toujours surpris quand je lis, et pourtant à de nombreuses reprises, que certains joueurs ne peuvent pas encadrer Nathan Drake. Je peux comprendre, c'est vraiment un style de personnage, volontairement populaire qui peut ne pas faire accrocher. Mais pour moi ce héros représente vraiment sa franchise et pour lequel j'ai une véritable affection. Il est à la fois drôle, second degré, badass mais aussi assez fragile. C'est un héros hollywoodien, assurément, mais je le trouve très réussi. Les autres personnages ne sont pas en reste, mais c'est surtout l'alchimie entre eux tous et leurs diverses relations qui créent cette ambiance toute particulière qui accompagne l'aventure. Au cinéma, cette ambiance n'est pas rare mais dans un jeu vidéo, ce n'est pas si commun. Un point essentiel qui permet à Uncharted de faire valoir une identité extrêmement forte, c'est l'OST incroyable de Greg Edmonson. Pourtant, il s'agit peut-être d'un des rares exemples où la musique orchestrale est meilleure dans son utilisation en jeu qu'elle ne l'est en dehors du jeu. Greg Edmonson confie qu'il a composé ses morceaux pour qu'ils collent aux ambiances et aux locations du jeu, mais également aux différents degrés d'intensité proposés. Pour autant, il n'a pas composé les morceaux pour des moments spécifiques mais pour que les passages de certains morceaux puissent être utilisés à la guise des développeurs. Ce procédé est assez dangereux, mais le résultat est plus que satisfaisant. Très souvent, on est admiratifs de trouver une envolée musicale qui colle parfaitement à ce que l'on est en train de vivre. L'utilisation de la musique est brillante. Elle n'est pas toujours présente, elle n'est pas trop invasive, les choix faits quant à son utilisation renforcent vraiment sa qualité de composition. Il s'en dégage ainsi un style, une atmosphère très particulière à cette franchise. Quand on écoute la musique d'Uncharted, on se sent dans Uncharted. Ca parait simple, mais c'est pourtant extrêmement rare et difficile à accomplir. C'est une prouesse à laquelle je suis très sensible et à laquelle je suis particulièrement attentif. Pour conclure sur Uncharted 2, il trouve pour moi encore sa force après toutes ces années dans sa manière d'impulser une aventure entraînante, pleine d'adrénaline, et qui arrive à nous émerveiller et nous faire vivre des scènes intenses de manière régulière. La variété est son maître mot, bien que le gameplay se répète constamment, les situations sont tellement variées qu'on n'a jamais la sensation de vivre deux fois la même chose. La maîtrise de sa mise en scène, l'incroyable qualité visuelle et la progression logique dans une aventure sous forme de fuite en avant sont autant d'arguments qui font que Uncharted 2 est une réussite. Les années ne lui ont rien fait perdre de sa superbe car cette réussite n'était pas due à un spectacle éphémère mais bien à une maîtrise intelligente du format qui est proposé. Malgré quelques errances inévitables, Uncharted 2 reste pour moi un jeu d'action/aventure extraordinaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 2 : Among Thieves sur PlayStation 3</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-06-26</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Triste Nathan. Non seulement ses développeurs lui font une suite mais ils s'obstinent à ne pas corriger les défauts — du moins, les trucs qui me gênent dans le premier — et à en rajouter de nouveaux. Techniquement tu es superbe, tu en mets plein la vue et tu imposes même deux ou trois moments "Wahoo putain", chose rare de nos jours. Mais bon, c'est toujours pareil : escalade scriptée et cover & shoot agaçant, boss ultra-relou, toujours cette impression de massacrer la population d'un petit pays d'Amérique du Sud... ça ne fait pas un bon jeu mec. Non, non.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Wahou effect.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2012-01-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 2 fait partie de ces jeux qui nous font revoir notre jugement sur tout un panel vidéoludique que l'ont aimait tant châtier. Que j'aimais cracher sur un Call of Duty, un Battlefield 3, et me moquer des scènes d'un Enslaved et cie. Uncharted me faisait le même effet à la base : c'était scripté, donc c'était nul. Le script nuisait à l'implication du joueur dans un jeu... Et puis voilà, j'y ai joué. Je me suis rendu compte à quel point je me trompais. Uncharted avait mis la barre très haute, en proposant une aventure haute en couleurs, avec des persos extrêmement bien travaillés et une action frénétique, rythmée et très bien rendue. Ce deuxième opus va beaucoup plus loin. Je peux le dire sans honte aujourd'hui, Uncharted 2 est le jeu le mieux rythmé auquel je n'ai jamais joué. Rarement je n'ai été pris autant dans l'action. Rarement je n'ai vécu aussi intensément une aventure en ligne droite. Du pur bonheur à l'état brut. Et pourtant, Uncharted 2 n'est qu'un grand couloir ultra dirigiste et scripté à outrance. Seulement voilà, les Naughty Dogs nous font passer la pilule comme personne ne sait le faire aujourd'hui. Même si on le sait, même si on voit tous les rouages qui font que les éléments se déclenchent les uns après les autres, il y a toujours un petit détail, une petite interaction, souvent minime, qui nous fait croire que l'on ne cesse jamais de jouer, que c'est véritablement le joueur qui est à la base de toute cette destruction. Et ça... C'est quelque chose que l'on ne retrouve pas dans les autres jeux de ce type. Une impression quasi permanente que l'on reste maître de notre personnage. Qu'il réagit au doigt et à l'œil et que tout autour de nous ne dépend que de nos actions. Du trompe-l'œil, certes, mais Bon Dieu que c'est bien fait. Je n'imagine même pas les phases de bêta test qu'il a fallu mettre en place pour arriver à une perfection pareille en termes de rythme. Et tout comme le premier opus, si le scénario n'est pas sensationnel en soit, on est pris dedans dès le départ grâce à des personnages toujours aussi travaillés et attachants. Les différentes répliques sont justes parfaites, drôles et toujours à propos. On rigole souvent, on s'attache réellement à tous les persos, sans exception, et retrouver tel ou untel est toujours un véritable plaisir. Et rien que pour cela, Uncharted mérite d'être joué. Mais ce n'est pas tout. Le gameplay reste extrêmement nerveux (même si plus « simple » que le premier opus) et bien dosé, alternant les phases de shoot et d'exploration sans jamais lasser le joueur. Le système de cover est incroyablement flexible. On enchaîne les actions (recharger, accroupi, roulade, etc) tout en même temps, sans jamais sentir une quelconque limitation au niveau des contrôles (cf Gears of War, trop lourd). C'est fluide, rapide, instinctif et tout va toujours à 300 à l'heure. Mention spéciale à la scène du train, juste fabuleuse ! Et puis c'est beau. Mais mon Dieu que c'est beau... En 2012 et après avoir tâté un paquet de jeux AAA, je le place facilement dans le top 5 des plus beaux jeux, tous supports confondus (et 4 jeux PC devant). Mon Dieu le rendu de l'eau. Mon Dieu le rendu de la lumière. Mon Dieu l'animation. Mon Dieu les détails, les drapeaux, la physique.... Et ça ne rame jamais. Incroyable. Dur de revenir sur un autre titre plus chiche après ça. Et puis les musiques... Punaise... On est dans un grand film, certes, mais Uncharted 2 évite toujours l'écueil de la caricature, du pompeux et du suffisant. Tout est toujours très léger, tant au niveau du ton général que de la mise en scène. Et pourtant... On en prend plein la tronche, on joue, on aime jouer, on en redemande et on prend son pied. Et qu'est-ce un jeu vidéo si ce n'est de ressentir ce plaisir ? Wahou.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
