<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Zenobureido</nameEn>
	<nameFr>Xenoblade Chronicles</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2010</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Xenoblade_Chronicles/435103</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>7</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>16</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>32</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>85</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>197</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>468</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>534</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>268</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Xenogeek en devenir.</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2012-04-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On a souvent entendu par-ci par-là que le RPG nippon était sur le déclin, surtout depuis l'arrivée des consoles next-gen. Certains éclairs de génie comme Tales of Vesperia, Fire Emblem X, Demon's soul ou encore Resonance of Fate éclairent un peu ce tableau d'ombre où le RPG occidental prédomine par des titres issus des séries Elder Scrolls, Mass Effect, Fable ou encore Dragon Age qui bénéficient sans doute d'une publicité massive et qui s'adressent pour la plupart, à des types de joueurs plus variés que le J-RPG. (Hormis Pokémon.) Tout ça sans parler du Personal Computer, support sur lequel les RPGs occidentaux prédominent outrageusement. (Emulateurs exclus) Cet affront se voit enfin trouver une réplique en la création d'un nouveau chef d'œuvre du J-RPG : Xenoblade Chronicles développé par Monolith Software, surtout connu pour la série des Xenosaga et de Baten Kaitos que j'affectionne tout particulièrement soit-dit en passant. Xenoblade nous emmène dans un monde vaste aux décors variés dans une ambiance toute particulière (le marais Satori de nuit...j'en frissonne encore de plaisir...), un monde hétéroclite déchiré entre deux continents, l'un abritant les Homz (humains), l'autre étant le refuge de machines appelées les Mékons. Ceux-ci envahissent les humains. C'est là que Shulk, notre héros, va partir en quête de vengeance afin de détruire les mékons. Le synopsis est basique au départ mais il se démarque par l'originalité qui le caractérise tout spécifiquement : La Monado, l'arme qui permet à Shulk de voir l'avenir. Les combats sont donc basés sur cette arme, capable d'entrevoir les coups spéciaux futurs de l'ennemi. Au départ, le système de combat m'a fortement déplu, la plupart du temps lorsque les artes se rechargent, le joueur attaque automatiquement l'ennemi, on est donc très loin d'un Tales of, même si les combats se passent en temps réel, donc pas de tour par tour à la FF. Cependant, avec l'arrivée des gemmes, les niveaux de relations entre les personnages et autres armes aux caractéristiques bien particulières, les combats deviennent très stratégiques...(Notamment avec le boss de fin sur lequel je bloquais jusqu'à booster en gemmes tous mes personnages...) La difficulté est d'ailleurs très bien dosée, pas besoin de farmer comme un no-life pour arriver à finir le jeu mais on peut également mourir très facilement contre certains ennemis. Les graphismes sont superbes, les décors magnifiques. Le côté fantaisiste de ces derniers viennent rappeler aux fans de J-RPGs que nous sommes, que ce genre n'est pas encore mort. La liberté est totale dans Xenoblade, on peut à tout moment s'écarter de la trame principale pour remplir telle ou telle quête car en effet, le nombre de quêtes est colossal, même si la plupart se résume à détruire un certain type d'ennemi ou à rapporter tel ou tel objet. Je suis d'ailleurs contrit de n'avoir pu toutes les finir avant de terminer le jeu. La durée de vie est,vous l'avez donc sûrement deviné, gigantesque, 70H pour la trame principale sans compter les quêtes, les obtentions d'objets, grimoires, armes, etc. Le scénario se veut très adulte. Il est très simpliste au départ pour ensuite prendre une tournure scénaristique judicieuse et aborde de nombreux thèmes tels que le libre arbitre humain, la vengeance, l'amour, l'amitié, l'abnégation...Bref, beaucoup de thèmes déjà abordés dans de précédents J-RPG et Xenoblade vient prouver qu'on pouvait encore surprendre avec la même recette. (bien qu'il n'y ait pas que ça... No spoil here) Le tout étant accompagné d'une bande son très agréable, certaines musiques étant vraiment sublimes, on ne peut que se laisser emporter par tout ce mélange de féerie et de plaisir continu procuré tout au long de l'aventure. Bref, Xenoblade a tout d'un grand RPG, il vient rappeler à tous que le J-RPG, type de jeu complètement différent du RPG occidental au passage, a encore de nombreuses années devant lui. Sur une console en manque de jeux "sérieux" et qui perdait de sa crédibilité auprès des "gamers", il réussit un véritable tour de force car surprendre, à notre époque, n'est pas aisé pour un jeu de ce genre qui a vu ses plus belles années clôturées par l'arrivée des nouvelles consoles. Comment regretter alors, les 40e dépensés pour ce jeu (neuf je précise) ? A ce prix, c'est même donné et le moins que l'on puisse dire, c'est que l'on en redemande !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Faire de la Wii une console indispensable.</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2014-05-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'éviterais ici toute tentative de spoil, j'écris ça pour donner envie de jouer, pas pour vous ruiner tout ce que cette oeuvre d'art peut apporter Ca fait des années que je voulais jouer à Xenoblade. Y jouer via un disque dur ça a jamais été mon trip, matérialiste que je suis. J'ai eu la chance de me le voir offert à Noël, joie et tout ce que vous voulez. Après quelques heures de jeu, je l'ai mis de côté, et j'ai repris y'a deux semaines, fini aujourd'hui. Xenoblade, c'est le J-RPG par excellence. On s'attends à du personnage cliché, mais ils sont à un tel niveau de perfection qu'on en tient pas compte, et de toutes façons, ils sont excellents. De Shulk le jeune homme qui commence sa quête, assoiffé de vengeance, en passant par Dunban l'ancien porteur de la Monado aujourd'hui déchu, jusqu'à Sharla, la jeune femme qui ne demande qu'à retrouver son fiancé, accompagnée de son fusil. On a une bande inoubliable, chaque personnage saura vous marquer, mention spéciale à Riki, le truc le plus mignon du monde. Le gameplay est au poil également, les combats sont tactiques et il est tout simplement impossible de bourrinner simplement sous peine de cassage de gueule en règle. Un équipement régulièrement mis à jour est nécessaire, tout comme un arrangement de vos nombreuses compétences. Chaque personnage en a un éventail à sa disposition et le jeu propose donc des dizaines et des dizaines de méthodes de jeu différentes selon votre équipe et le personnage posé en leader. Si il est aisé de faire tout le jeu avec le personnage principal, il peut être intéressant de le changer de temps en temps pour découvrir des nouvelles facettes du gameplay. L'histoire. Je sais pas comment la décrire, je suis encore sous le choc. Ce jeu joue avec vos émotions, et ce jusqu'aux derniers instants, les plot twists s'enchaînent et sont tous d'une violence inouïe, il est juste impossible d'en prédire la plupart, tous les personnages du jeu jouent un rôle dans cet enchaînement d'évènements somptueux. Et niveau somptueux, le jeu n'est pas en manque. Que ce soit au niveau des décors, dans les plaines immenses ou dans le massif enneigé de Valak... Well. Pour finir, mention spéciale aux musiques, qui ont su me transporter jusqu'au bout, et qui participent amplement à l'arrivée de ce jeu au sommet de mon Top 10. Le theme de Riki me fait siffler pendant des heures, et certaines donnent envie d'aller se balader sur les plaines de la jambe de Bionis. Je sais plus quoi dire, j'ai fini le jeu y'a environ une heure, je suis encore sur le cul. Il n'y a plus qu'a espérer Shulk pour Smash Bros 4, et une relation avec le X de Monolith Soft à venir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La puissance de Monado !</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2013-09-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade est un de mes jeux préférés et je le considère comme le meilleur jeu de la Wii. Et peu importe ce qu'on peut en dire, je le trouve exceptionnel. Donc bon voilà, comme je ne sais pas par où commencer, je vais parler du scénario : Quand le jeu commence on voit deux titans qui se battent, Bionis et Mekonis (Kyoshin et Kishin en VO ce qui signifie tout simplement Dieu Géant et Dieu Machine), et à la fin de ce terrible combat, les deux titans se lancent une ultime attaque qui va les figer tous les deux. Des milliers d’années après, les deux géants continuent indirectement leur combat : en effet, les Homz (les humains en quelque sorte) de Bionis sont en guerre contre les Mekons (des robots) de Mekonis. Un homz nommé Dunban grâce à une épée nommée Monado, va réussir à détruire tous les Mékons, mais cela lui coûtera la perte de l’usage de son bras droit. Un an plus tard, c’est un jeune homme de la colonie 9 (la ville d’où vient Dunban), Shulk qui va hériter de l’épée qu’il va étonnement réussir à manier et découvrir une de ses « fonctions ». Grâce à cette épée, Shulk peut recevoir des visions du futur… Bon personnellement, j’ai pas mal adhéré au scénario, parce que, même s’il est plus ou moins cliché, il a le mérite d’être accrocheur (moi en tout cas j’ai accroché), cohérent et muni de rebondissements, et pour moi, c’est ÇA, un bon scénario. Après, il est très loin de ceux de Xenogears et Xenosaga mais bon, ça reste cool selon moi. Après, ben tiens le système de combat, je l’ai trouvé pas mal du tout, notre perso attaque automatiquement si on est assez proche de l’ennemi ciblé, et on doit utiliser des techniques à cotés plus ou moins classiques comme des soins. En moins classique, il y a des techniques dont la puissance augmente si on la fait dans le dos, si l’ennemi est tombé etc. J’ai bien aimé ça. Il y a aussi les attaques combinés, une barre en haut de l’écran se remplit petit à petit quand vous combattez que vous encouragez vos coéquipiers etc. et lorsqu’elle est remplie les persos peuvent faire une attaque combinée : un enchaînement d’actions qui est plus où moins long selon l’affinité entre les membres de l’équipe. Ensuite, la technique, alors là : BRAVO MONOLITH ! Les persos ont des doigts un peu carré certes, les textures sont moyennes oui, les animations pas géniales effectivement. MAIS ON S’EN FOUT parce que le jeu est gigantesque pour de la WII, il y a des panoramas magnifiques, mais en plus, on peut traverser toute une zone sans un seul temps de chargement. En fait les temps de chargement n’interviennent que lorsqu’on lance le jeu, qu’on change de zone, qu’on va dans le menu et quand il y a des cinématiques. Par contre ils sont assez longs (pour les zones je veut bien comprendre, mais pour le menu c’est assez lourd). Les cinématiques sont aussi pas mal. En ce qui concerne l’OST, elle est magnifique, sublime, vraiment l’une des meilleures de cette génération si ce n’est la meilleure. Il suffit d’écouter des musiques comme Colony 9 ou Engage the Enemy pour s’en convaincre. Pour les voix, on a la chance d’avoir le choix entre Anglais et Japonais, perso j’ai fait le jeu en Jap' et les doublages sont réussis. Il y a énormément de voix dans le jeu. En ce qui concerne la durée de vie, c’est juste énorme, perso je l’ai fini en un peu plus de 80h, mais attention, j’ai pas fait énormément de quêtes et ça peut prendre beaucoup plus de temps si on les fait toutes, une centaine d’heures de jeu en plus à peu près. Bon, après tous ces éloges, je vais quand même parler des tucs qui ne m’ont pas plu : Bon déjà les chargements dont j’ai parlé plus haut, mais aussi les quêtes annexes, aussi nombreuses soient elles, m’ont un peu déçu, étant donné qu’il y en a pas mal pour lesquelles c’est : tue X erks des bois etc… Enfin, il y a aussi la téléportation légèrement abusive, je suis d’accord que pour un monde aussi grand il faut bien un système de téléportation mais là, on peut se téléporter quasiment partout, et ce dès le début du jeu. Du coup, je me demande un peu à quoi sert le mini créateur de gemmes que t’as en avançant dans le jeu puisque de toute façon, tu peux te téléporter au créateur de gemme principal quand tu veux… Enfin bon, malgré ces quelques défauts, Xenoblade reste comme je l’ai dit plus haut, le meilleur jeu de la WII et l’un de mes jeux préférés. Je le recommande à tout fan de RPG, non, en fait je le recommande même à tout le monde. Sur ce, je vous souhaite une bonne journée ou fin de journée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Damned, ça fait du bien.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2011-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'exaltation du voyage, l'epicness de la confrontation démesurée... je ne les ai pas perdu de vue pendant plus de 80 heures de jeu sur Xenoblade (et encore je pense pouvoir rajouter 10 à 15h d'annexes non achevés). C'est assez rare pour être souligné, d'autant que derrière sa narration canonique issue de la japanime se trouvent des idées franchement plaisantes. L'univers, déroutant mais vite accrocheur, se révèle porteur de métaphores intéressantes dans le dernier tiers du jeu, et ce malgré certains dialogues un peu trop longuets qui ne font pas toujours avancer le schmilblick et la présence de gavasse de méchants secondaires un peu trop envahissants. Nous sommes toutefois à des années lumières de l'inconsistance et du manque de rythme de Final F. 13 de ce point de vue là, notamment grâce à la riche galerie de personnages "classiques" (on a le droit à la copine d'enfance, la tsundere, le gros dur qu'a rien dans la caboche, la bêbête moche/kawaï, etc...) mais finalement franchement attachants... surement grâce à tout ce qui se passe en dehors des cinématiques. Les personnages gueulent littéralement durant les combats. Ils hurlent terrifiés le nom de leurs copains quand ils sont mal en point, remercient ceux qui prendront le temps de relever les blessés ou encore se vannent pour détendre l'atmosphère une fois la menace écartée. Saluons l'éditeur pour avoir mis a disposition le doublage original sur la galette européenne, tout y gagne en vie et en cohérence artistique... d'autant que le monde est réellement gigantesque et densément peuplé. Concernant le système de jeu, je suis encore très partagé du fait qu'une fois encore il est impossible de placer ses personnages correctement dans l'environnement afin d'éviter des effets de zones dévastateurs ou encore que l'IA définit parfois étrangement ses priorités dans sa liste d'actions (le système de Gambit de FF 12 manque dans un premier temps puis...). Finalement cette lacune se révèle être l'aspect exaltant du gameplay, puisqu'en plus du système de cooldown et de sorts limités très proche de Guild Wars, le joueur est amené à gérer une jauge de moral dont chacun des trois segments une fois rempli permet effectivement de prendre le contrôle d'un personnage géré par l'IA le temps d'une action (souvent déterminante). Le seul véritable défaut du système réside encore une fois dans le placement puisqu'il faut mouvoir notre PJ jusqu'à l'allié dont on désire la réalisation d'une action spécifique afin d'user de cette jauge de "formation". Pas très pratique, surtout lorsque l'on joue un personnage qui attire un peu trop l'attention des boss. Un système de pause active aurait été à mon sens plus intuitif et satisfaisant pour le joueur mais cela n'empêche pas le jeu d'être généralement bien fichu (à l'exception de quelques rares environnements qui font mumuse avec le pathfinding des streums). A propos de l'histoire, je ne dirai rien, pas de balise spoil donc. Encore une fois nous avons affaire à quelque chose d'assez canonique (les 40 premières heures de jeu sont très prévisibles) mais qui suit toujours le chemin de l'aventure et du dépaysement pour notre immense plaisir. Les influences à l'écriture sont vraiment multiples et puisent allègrement dans la culture du divertissement occidental (que cela soit littéraire avec Tolkien ou cinématographique avec encore et toujours du Star Wars /donc des références bibliques, cela va de soi/). Le résultat définitif est très satisfaisant de mon point de vue et la conclusion du récit sonne juste dans l'ensemble. Le dernier (J-RPG) indispensable depuis Lost Odyssey, de mon expérience (très lacunaire, je n'en doute pas).</content>
	</review>
	<review>
		<title>à bout de souffle</title>
		<author>Kamui</author>
		<date>2011-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai écrit tellement de trucs que je devrais être à court de mots pour décrire la classe que m'inspire XenoBlade. Le lien en bas pour deux de ces articles et puis le test sur Gameblog. Un an après sa sortie (japonaise), un constat : c'est le rpg idéal, un peu "comme on en fait plus", entre énergie Game Arts et volontarisme Matsuno. Si tout ça ne te parle pas, XenoBlade est aussi le rpg que nous voulions tous avoir, maintenant. Il est très rare que cette courbe de l'envie et de la qualité se croisent. Mais plus simplement, c'est le rpg qu'il me fallait. Peut-être pour me rassurer sur le métier que je fais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le peuple né de Bionis retournera à Bionis</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Monado : Beginning of the World est un dépaysement total. C'est vraiment un jeu qui m'a marqué, je le trouve exceptionnel ! Son plus gros point fort selon moi c'est son univers. Le background est malheureusement peu développé mais le "concept" du jeu est foutrement génial. L'impression de gigantisme qui s'en dégage est merveilleusement bien retranscrite : nous ne sommes que des fourmis sur ces 2 titans mesurant plusieurs kilomètres de hauteur ! Techniquement à la ramasse je reste pourtant ébahi en voyant qu'une "console" comme la Wii est capable de sortir des environnements aussi IMMENSES et sans temps de chargement en plus ! Alors ouais, y'a de l'aliasing et du clipping mais qu'importe ! Tous ces lieux m'ont tellement émerveillé que la technique faiblarde du jeu ne m'a pas dérangé. Artistiquement on s'en prend plein la vue. Quasi toutes les régions m'ont foutu une baffe (oui oui même dans Mékonis). Par exemple : sur le petit promontoire devant l'entrée de la mine de la Colonie 6 on peut observer sur notre droite la jambe de Bionis que l'on vient de traverser, en face de nous la carcasse du monumental Mékonis, son bras coupé en contrebas et, si on regarde attentivement, la Colonie 9 située dans le mollet de Bionis ! Le promontoire sacré et le cap du firmament m'ont également beaucoup impressionné. Des panoramas hors-norme à couper le souffle. Et c'est clairement cela qui m'a plu dans Monado. Quant à l'histoire... soyons honnêtes, ça ne vaut pas Xenogears et les Xenosaga. En même temps j'ai envie de dire que Monado est l'OPPOSÉ TOTAL de ces jeux hein (linéarité au service d'un rythme rapide et gameplay moyen contre liberté totale et gameplay excellent). Mais elle reste cependant plaisante et prenante. Je précise qu'il s'agit de MON AVIS, j'essaye en aucun cas d'être objectif donc si c'que je dis ne vous plait pas je m'en tamponne. Donc, EN CE QUI ME CONCERNE, j'ai beaucoup aimé l'histoire du jeu. J'ai même trouvé les antagonistes très réussis. Voila c'est dit. Je prends autant de précautions parce qu'il est limite interdit d'apprécier l'histoire de ce jeu, que comme c'est à des kilomètres de Xenogears/Xenosaga alors c'est de la grosse merde, blablabla... j'en voudrais bien tous les mois des J-RPG de ce calibre avec un scénar' aussi pourri ! En revanche le casting n'est pas fabuleux du tout. J'vais vous dire, mes personnages principaux favoris (hors antagonistes) sont... Bionis et Mékonis ! Et je considère même que ce sont les 2 "personnages" au centre de l'histoire. J'ajoute enfin que j'ai adoré ce fameux twist final qui sort (presque) de nulle part. Bref. J'en viens maintenant à la bande-son... alors euh, comment dire... c'est l'une des plus belles OST jamais composées pour le média. 91 pistes merveilleuses qui sont le fruit de la collaboration de plusieurs compositeurs pour la plupart méconnus et qui ne se connaissaient même pas ! ACE+ et Manami Kiyota ont fait les 3/4 du boulot, Mitsuda n'a composé que l'ending theme et Shimomura "seulement" une dizaine de musiques dont le magnifique thème principal. On doit bien évidemment cette OST variée et exceptionnelle aux compositeurs mais aussi et surtout à ce tyran de Takahashi qui les a carrément forcés, à coup de mails assassins, à donner leur maximum. Je vous invite au passage à lire le très intéressant "Iwata Demande" sur cette partie du développement du jeu pour en savoir plus ! http://www.nintendo.fr/Iwata-demande/Iwata-Demande-Xenoblade-Chronicles/Vol-1-l-audio/1-Six-musiciens-ensemble/1-Six-musiciens-ensemble-223259.html Le système de combat est riche et soigné mais peut vite devenir répétitif. Le gameplay dans son ensemble est très complet : tous les personnages se jouent de manière différente, il faut choisir les bons Arts à utiliser et les améliorer, le sociogramme est non seulement important pour les quêtes annexes mais également pour les persos principaux et leurs relations vont donc influer lors du craft de gemmes d'éther, gemmes qui se placent sur les pièces d'équipement à la manière des Matérias de FF VII et qui leur octroient divers bonus. Un gameplay très complet donc et qui propose une customisation poussée. Je regrette l'absence d'un bestiaire qui rend les quêtes annexes encore plus chiantes qu'elles ne le sont déjà (les mobs ont des noms dignes des meubles Ikea en plus...), une IA assez bof (coucou la healeuse qui heal quand elle veut) et un inventaire à l'ergonomie plus que douteuse. J'aime Monado : Beginning of the World, j'adore ce jeu, c'est un véritable coup de coeur. En plus il est sorti au bon moment mais ça c'est plus personnel. Le meilleur jeu de la Wii et de la génération, tout simplement. ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tout le monde connaît l'expression : "C'est dans les vieux pots qu'on fait les meilleures soupes". Mmm mm ! A l'heure des consoles HD et de l'éternelle révolution technologique amenant nos jeux vidéos à nous transporter toujours plus loin dans l'expérience vidéo-ludique, ce proverbe, à la limite du sermon, semble sonner uniquement comme une ode au conservatisme, voire à l'immobilisme. Les "vieux pots", c'est quoi ??? On va quand même pas tous se remettre à jouer à des Zeldas en 2D avec 16 couleurs qui se battent sur l'écran, ou à des Final Fantasy au système de combat et d'exploration aujourd'hui dépassé. Certes non ... Mais à l'inverse, les immenses capacités technologiques de nos machines d'aujourd'hui ne doivent pas uniquement nous amener à considérer le jeu comme un outil à impressionner. Beau, c'est bien. Mais bien, c'est mieux. Et à trop traiter la surface, ce que nos consoles HD savent faire à force de nouvelles prouesses graphiques, on en oublie de regarder l'intérieur. Car ce n'est pas là affaire de technique, même si elle peut y contribuer grandement, mais affaire de gameplay, et donc de développeurs ou de producteurs de jeu. Ceux qui ont les idées, la vista. Xenoblade Chronicles se situe au confluent de ce merveilleux débat, même si je sens que j'ai perdu quelques lecteurs au fil des deux premiers paragraphes de ce texte. A l'heure des RPG clinquant, à l'ère des Freedom-RPG grandement inspirés des jeux à l'occidentale - et plus particulièrement à l'américaine - , à la date où The Elder Scroll V Skyrim sort sur PS3 et X360, XC nous convie - nous convoque - pour une aventure "à l'ancienne", un J-RPG, mais qui lorgne sur le gameplay de ses cousins, une aventure d'apparence simple, mais réussie et prenant place dans un environnement aussi profond que gigantesque. Bref, pas uniquement un jeu bon car à contre-courant, mais tout simplement un Jeu : travaillé, cohérent, réussi, et démarrant, comme le veut la tradition, par une bataille légendaire (entre le Bien et le Mal ???) entre deux Titan : le Bionis et le Mecanis. L'Homme contre la Machine ... C'est la première scène de cette histoire, et finalement elle est très représentative de deux aspects de l'aventure. Tout d'abord le gigantisme. Les colosses que nous avons sous les yeux lors de cette introduction vont constituer la base des environnements que nous allons parcourir. Et autant vous dire qu'en matière de gigantisme, vous allez être servis car les contrées que vous allez traverser en long en large et en travers sont vastes, diverses, inspirée et chargées d'énergie et de mysticisme. Du grand art. Oui, mais du grand art porté par les entrailles de la Wii. Et celle-ci crache ses tripes ! C'est le deuxième aspect de cette introduction. Dès les premières secondes du jeu, on se rappelle soudainement - et ce n'est pas une surprise - que nous sommes sur la console de Nintendo, bien loin techniquement parlant des PS3 et X360. Ca n'est pas HD, c'est assez loin de Final Fantasy XIII et ça apprendra aux plus néophytes des joueurs ce que aliasing veut dire. Mais malgré cela ... ça fonctionne. Car, pour de la Wii, Xenoblade Chronicles est un jeu techniquement très correct. Juste les capacités de la machine sont elles poussées dans leurs derniers retranchements pour suivre l'ambition des environnements de jeu. C'est au sein de ce théâtre grandiose que le joueur va faire connaissance des différents héros qu'il va accompagner tout au long du jeu. Là encore, on retrouve un traitement des personnages assez traditionnel des J-RPG. Le jeune héros élu, bien jeune, bien innocent en début de partie (ça me rappelle les glousseries d'un collègue qui parle souvent des héros androgines des jeux vidéos japonais ...). Et comme tout bon héros de J-RPG, il a un passé bien trouble qu'il ne connaît d'ailleurs pas entièrement ... Pour contre-balancer la relative fragilité du héros, celui-ci se voit affubler d'un sidekick bien bourrin et un peu balourd, qui lui même s'attachera à l'une des héroïnes de notre communauté. Ajouter à cela une seconde jeune femme qui se rapprochera de notre héros principal, un grand et illustre guerrier qui sera un peu la caution morale et historique du groupe et un personnage fantoche à la Jar Jar Bings, et vous avez l'équipe Benetton classique du jeu de rôle japonais sur console. Certes, mais ... ça fonctionne. Les personnages, sans être d'une exceptionnelle originalité sont attachants. Les méchants du jeu, des machines avec des visages, sont globalement réussi. Et l'on se plaît à voir les différents acteurs évoluer au fil de l'histoire, ceux-ci étant servi par des doublages globalement réussi. Effort notable à notre époque, XC s'offre le luxe de laisser le choix au joueur entre un doublage anglais et un doublage japonais, sans doute moins accessible mais d'origine. Bravo ! La quête de nos aventuriers les amènera à parcourir le Bionis, qui au-delà d'être un colosse de légende, sert également de lieu d'habitation pour toute une civilisation composée de plusieurs espèces. Et plus que de le parcourir, il va falloir en atteindre les plus hautes extrémités. Et quand on sait que vous êtes originaires de la Colonie 9, située dans les pieds du géant, on se dit que le voyage va être long. Et dans les faits, plus que long, il est beau. Praires verdoyantes et peuplées de multitudes d'animaux sauvages et de bêtes féroces, jungle à la végétation particulièrement dense, marécages mystérieux et baignés d'une lumière intrigante, entrailles du Bionis, arbre millénaire abritant tout un village, civilisation perdue de la tête du colosse, les lieux visités sont globalement très réussi et sont - c'est là l'une des grandes forces du jeu - très cohérents dans leur articulation. Bref, on s'y croit vraiment et l'on prend un plaisir particulier à parcourir les différentes aires de jeu. Malgré cette immensité, Monolith Software a néanmoins décidé de placer le plaisir de jeu au centre du titre. Je m'explique. Outre la quête principale, notre communauté sera amener à croiser, RPG oblige, de nombreux personnages non joueurs. Ces derniers nous brancheront notamment sur un nombre incroyable de quêtes annexes plus ou moins importantes et plus ou moins difficiles, allant de la recherche de matériaux à la libération de compagnons retenus par des hordes d'ennemis, en passant par la recherche de créatures mythiques qu'il faudra bien entendu occire de sa lame. L'accomplissement de ces différentes quêtes annexes vous permettra d'amasser des sousous et des trésors, mais vous permettra également de cumuler de l'expérience et d'augmenter les liens entre vos personnages, ce qui est une donnée particulièrement importante (mais nous y reviendrons plus tard). Et qui dit nombreuses quêtes et immensité des territoire, dit nécessairement "Ben putain ! On va se taper des sacrés allez-retours !!!". Et bien non. Le choix de MS va sûrement faire crier au scandale les plus hardcores de nos lecteurs, mais XC offre au joueur une capacité utile : la télétransportation. En clair, il est possible à tout moment (sauf durant les combats et à certains passages spécifiques du jeu) de se transporter instantanément à l'endroit des "repères", c'est à dire certains lieux stratégiques sur les différentes cartes. Cette capacité rend bien entendu le jeu plus abordable, car il est possible à tout moment de revenir dans la première ville du jeu pour faire de la synthèse de matériaux ou de se rendre au plus près de l'endroit où vous devez vous rendre pour accomplir une quête. Mais quand on la met en relation avec la foutitude de choses à faire dans le titre, je trouve que ce n'est pas une mauvaise chose. Dans le même registre, XC offre plusieurs options qui semblent rendre le jeu beaucoup plus facile (et c'est parfois le cas). Par exemple, sur le Bionis, pas de points de sauvegarde, et il est possible d'enregistrer sa progression à peu près à tout moment. Autre cas, vous mourrez ... On revient à la dernière sauvegarde pour se retaper tout ce qu'on a fait depuis le dernier enregistrement ? Et non ! On revient simplement au dernier repère traversé tout en gardant le bénéfice de tout ce qui avait été gagné auparavant, qu'il s'agisse de trésors, d'expérience ou de quêtes complétées. Dernier exemple de cette tendance du titre, le déroulement des quêtes. René, vieil habitants du village de Vieuville (les noms ont bien entendu été changés ...) vous confie la mission de retrouver son sonotone dans les Cavernes du Phonographe. Vous le retrouvez, mais inutile d'aller revoir à contre-coeur René qui va encore vous taper la discute pendant trois plombes avant que vous ne puissiez repartir sauver le monde. Car les quêtes se valident globalement dès l'objectif atteint, sans qu'il soit nécessaire de retourner voir la personne à l'origine. Sur tout ces points, XC semble orienter le joueur vers une déconcertante facilité. Mais en fait, le challenge est ailleurs, et encore une fois il se loge dans l'immensité. Outre le déroulement de la trame principale du jeu, vous serez amené à accomplir un nombre très élevé de quêtes annexes, mais également de parcourir l'ensemble du Bionis (la découverte de chaque repère ou site étant récompensé par de l'expérience), récolter une tonne d'objets plus ou moins utiles et d'en regrouper certains au sein d'une collection d'objets (vous serez également récompensé pour cela par des pierres magiques), tenter d'assister aux différents têtes-à-têtes disponibles pour les différents personnages (mais qui ne se débloqueront que sous certaines conditions et qui vous permettront de renforcer les liens entre les personnages), reconstruire une colonie rayée de la carte dès les premières heures de l'histoire (mais pour cela, il va encore falloir accumuler des objets et cracher au bassinet pour financer la reconstruction), ou encore faire augmenter votre notoriété au sein des différentes zones du Bionis, cette notoriété vous permettant d'accéder à de nouveaux objets ou de nouvelles quêtes vous entraînant vers de nouvelles découvertes, etc ... etc ... C'est ici le coeur de Xenoblade Chronicles. Ici, pas de difficulté ou de durée de vie artificiellement gonflée par des temps morts car rien que le fait de vouloir compléter le jeu de manière substantielle est un défi en soi. Mais qui dit J-RPG (et quêtes annexes) dit également combats. Sur ce point, XC est encore une fois ambitieux car il se veut proche de ses cousins les MMO-RPG en proposant, comme Final Fantasy XII l'avait initié avant lui, des combats sans transition avec la partie exploration du titre. Pas d'effet de caméra, pas de transition vidéo, on passe directement du parcours à la joute armée. Le système de combat est assez dynamique. Il vous paraîtra au départ assez, voire trop simple, mais il recèle également pas mal de subtilités. Pour faire simple, les personnages à l'écran sont au nombre de 3. Vous configurez pour chaque combattant l'équipement ainsi que les "Arts" qui sont les capacités propres à chaque personnage. Chaque combattant dispose également d'une capacité spéciale. Alors que les Arts se régénèrent tout seul, avec le temps, la capacité spéciale devient disponible à force de coups sur l'adversaire. Lors des combats, vous ne contrôlez véritablement qu'un combattant, les autres étant gérés par l'IA. Votre combattant effectue tout seul des auto-attaque, c'est à dire des coups classiques. Vous influez principalement sur son placement et sur l'utilisation des Arts et de la capacité spéciale. Mais il va falloir le faire au bon moment, car deux aspects seront particulièrement important pour remporter la victoire : le placement pour l'exécution de certains Arts (sur le côté ou par derrière) et l'ordre dans lequel les Arts ou capacité sont joués. Un bon enchaînement, et vous pourrez, après avoir déséquilibré l'ennemi, le faire chuter. Encore un Art bien placé, et il sera hébété, incapable de répliquer à vos attaques. Mais ce n'est pas tout ! Le moral des troupes durant le combat, symbolisé par la mou de vos combattants à l'écran, devra être scruté de près. Si un combattant s'endort suite à un sort ou s'évanoui, voire même s'il perd le goût du combat à force de foirer ses attaques, il faudra aller le booster en se plaçant à ses cotés et en appuyant sur le bouton B. De même, la réalisation de certaines attaques ou prouesses défensives lancera un petit QTE permettant de booster le moral des troupes, mais également de renforcer (encore une fois) le lien entre les personnages. Autre joyeuseté, le remplissage d'une jauge de formation qui vous permettra de réanimer les coéquipiers mal en point, mais également, une fois celle-ci intégralement remplie, de lancer une attaque combinée entre les trois personnages participant au combat. Là encore, si les liens entre vos compagnons est assez fort (d'où l'intérêt de les entretenir), vous pourrez multiplier le nombre d'attaque successives pour infliger un grand nombre de points de blessure à l'adversaire). Mais on en oublie un point essentiel de Xenoblade Chronicles ... Un élément au coeur de l'histoire et du gameplay ... Vous vous souvenez de notre héros jeune et innocent. Et bien dès le début de l'aventure, il fera l'acquisition - appelons ça comme ça - d'une épée mystérieuse : la Monado. Sa capacité est dans commune mesure : elle permet tout simplement de prédire l'avenir. Mais malheureusement, notre héros ne parviendra pas à maîtriser totalement cette capacité qui interviendra ça et là durant l'aventure. Mais durant les combats, lorsqu'un ennemis particulièrement coriace sera sur le point de laminer un des combattants, la Monado nous offrira une vision du coup avec un compte à rebours. Avant la fin de celui-ci, il faudra essayer de contrecarré la mise en oeuvre de cette attaque, soit en se la jouant défense à fond, soit en faisant chuter l'adversaire, soit en détournant son attention vers un autre personnage. Du contenu en pagaille qu'on vous a dit ... Et comme l'immensité du jeu, j'ai l'impression que je pourrais disserter pendant des heures de Xenoblade Chronicles. Malgré certaines limitations, le titre est d'une grande inspiration et particulièrement immersif. Les musiques, assez hétéroclite, et variant entre le sympathique et le très bon, contribuent à l'ambiance générale du titre. On en vient tout simplement à rêver de ce qu'aurait pu être le contenu et le gameplay de ce titre avec la technique colossale d'un Final Fantasy XIII qui lui se faisait grandement critiquer pour son manque de profondeur et sa linéarité. Entre les deux, le colosse technique est défait par le petit jeunot qui se la joue plus ambitieux et plus profond. Est-il pour autant exempt de tout défaut ? Certes non ... L'on pourra citer pèle-mêle une interface plutôt réussie mais parfois lourde dans la gestion de certains aspects (genre l'équipement), l'intérêt limité de la création de cristaux qui vous permettront de booster certaines capacité de vos personnages, une histoire bien menée mais finalement assez classique, et cet éternel scintillement à l'écran pour un jeu pas toujours adapter à l'exigence de nos écrans HD. Mais rien de tout ceci ne vient diminuer notre plaisir de jeu et la fierté d'avoir face à soi un titre qui joue enfin la profondeur et qui assume le parti-pris d'une certaine facilité en contre-partie d'un contenu pléthorique. Xenoblade Chronicles est un titre majeur de la ludothèque de la Wii, sans doute le meilleur RPG de la console (il faut dire que les bons représentants du genre n'étaient pas nombreux) et le meilleur J-RPG de l'époque. Pour être parfait, il aurait fallu soit qu'il sorte un peu plus tôt (ce qui a été le cas au Japon où il est sorti un an plus tôt qu'en Europe) où qu'il tourne sur une machine un peu plus solide. Mais XC tient bien la route, met dans le vent de nombreux titres HD. Old is good ! Les fondamentaux sont maîtrisés et c'est ce qui fait la marque des grands jeux. Et en matière de savoir ce qui est grand, Xonoblade s'y connaît ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Alexandreh</author>
		<date>2012-02-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le scénario, tel que décrit dès le départ, est assez simple et classique pour le JRPG. On va vouloir venger notre colonie et une défunte amie en allant castagner celui qu'on perçoit comme le méchant absolu. La plupart des critiques négatives semblent s'arrêter à ça. Mais non, messieurs, mesdames, il ne s'agit pas simplement de "gentils homz" contre les "méchants robots" ... En effet, dès la moitié du jeu (environ), le scénario prend une tournure très différente, la mythologie se met en place, les doutes aussi, quelques twists. Bref, en réalité, je n'ai jamais "vu" tel scénario que celui décrit à la fin du jeu. Entre temps, on aura été étonné et on aura pu dire par fierté "hum j'aurais pu m'y attendre, les voix se ressemblaient"... mais force est de constater qu'on a été étonné. Je n'en dirai pas plus car il est important de vivre l'histoire. Mais en tout cas elle est loin du néant évoqué par quelques critiques négatives. En revanche, la moralité reste assez naïve, certes :). Passons au gameplay. La plupart des critiques "pro" ont parlé de successeur de Final Fantasy XII, et force est de constater qu'ils avaient tort, ont griffonné ça dans la hâte ou que-sais-je ; et tant mieux ! On voit en effet les ennemis sur le terrain, on peut les éviter, nos alliés attaquent automatiquement, notre personnage aussi et on bénéficie "d'arts" remplaçant les magies et autres. MAIS, élément qui a son importance, là où Final Fantasy XII sombrait dans sa mollesse, ici la dynamique est telle qu'on enchaîne les arts sans réellement de temps mort. La jauge "ATB" n'est pas générale mais propre à chaque art, et la tactique est là car nos dégâts et les malus infligés aux ennemis dépendent de notre position ou de l'enchaînement d'arts subi par l'ennemi. On ne s'ennuie pas, pour peu qu'on passe l'heure tutoriel. Autre élément qui a son importance, Monado nous montre l'avenir, et on doit donc chercher la stratégie permettant d'éviter les coups trop puissants pouvant nous tuer ou nous mettre dans une mauvaise posture. Au choix: art Monado, prévenir ses alliés pour leur demander d'utiliser une compétence (demander à Sharla de nous soigner pour survivre ... etc.). Bref, le choix est là ! J'ai parlé d'enchaînements... Il est à noter que notre équipe est sociale et qu'on peut s'encourager pour motiver nos alliés ou nous même, que nos coups placés au bon endroit remplissent une jauge d'enchaînement permettant de débloquer une série d'arts relatifs à nos 3 personnages. Ce sera utile par exemple quand il faut faire chuter un ennemi en le déséquilibrant avec un personnage puis en faisant une attaque permettant de faire chuter un ennemi déséquilibré avec un autre. Car la complémentarité entre les différents protagonistes existe ! Non, définitivement ça n'a pas grand chose à voir avec Final Fantasy XII, pour le meilleur :). Ajoutons à ces bases solides un monde vaste, très loin des plaines vides de ce Final Fantasy sur lequel je m'efforce de taper mais qui est souvent cité, à tort, en référence. Le monde est cohérent, divers, et le scénario a ses répercutions sur les zones et leur accessibilité. On peut croiser des monstres de tout niveau dès le début du jeu et leur propension à l'"agressivité" est déterminée par votre différence de niveau. Génial comme concept ! Les quêtes annexes foisonnent et viennent servir le background et la vie des cités et zones. L'aspect social/réputation permet notamment de les débloquer petit à petit, par zone. Le troc est présent bien que finalement peu utile. Et il y a la présence de "gemmes" qu'on pourrait grossièrement apparenter à des materia de Final Fantasy 7 mais qui, ici, confèrent principalement des bonus (de force, de pv, de magie, de défense ether, défense physique, défense face à l'hébétude, vitesse ...). La création de ces gemmes se fait via des cristaux qu'on a en tuant des ennemis ou en puisant dans des mines d'éther. Et cet élément aura une importance capitale ... C'est un jeu très solide dans ses à côtés, et les seuls manques se situaient au niveau des choix karmiques qui, si présents dans 2 ou 3 quêtes annexes, n'ont que peu de répercutions et ne sont pas du tout présents dans le scénario. Les points négatifs que je citerais se situeront principalement au niveau de l'inventaire, limité, ce qui est dommage car pas mal de quêtes demandent des ingrédients ou matériaux ... qu'on a jeté 1h avant parfois pour faire de la place... De même, le level up est parfois obligé par les boss; et j'ai fini le scénario au niveau 81 (sur 99)... Je vois difficilement comment battre les 2 derniers boss (et surtout l'avant dernier) en dessous. Et sachant qu'il y a des monstres uniques de niveau 120... Bref, j'aime le level up subtil et non faire demi tour pour passer 1h à tuer des godrills sur la jambe de Bionis. Heureusement qu'on peut se téléporter ! Enfin, ne songez pas à jouer sans manette classique car la gestion de la camera se révélera fastidieuse sans stick droit. Question d'habitude peut-être, mais les grottes ou les boss qui font 3 fois la taille des héros auront raison de votre patience à moins d'opter pour la manette ... Au final, qui a la wii peut obtenir l'un des meilleurs JRPG sorti à mes yeux. mais il faudra passer outre les graphismes forcément datés (et ça saute aux yeux dès la cinématique d'intro) et les quelques défauts cités. Cependant, l'important n'est-il pas l'aventure ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Changer l'avenir en un jeu</title>
		<author>Arvyss</author>
		<date>2014-10-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade? . . . Pourquoi maintenant? Quatre ans après sa sortie? Le jeu était déjà moche à l'époque, alors maintenant... c'est de la folie, il va se brûler les yeux! C'est de la Wii !!! Arrêtez-le! Oui si j'ai joué aussi tardivement à Xenoblade c'est en partie car il est moche, en partie car je craignait qu'il soit bourré de niaiserie suite à l'influence Nintendo. Du coup quand j'ai vu les critiques dithyrambique du jeu je me suis dit "Les joueurs Wii ont tellement rien à se mettre sous la dent qu'ils encense le moindre jeu pas trop mal". Mais au fur et à mesure que le temps passais, que le monde entier (aka principalement SensCritique) me criait que c'était un des tous meilleurs jeu de l'univers j'ai fini par me rendre à l'évidence : il fallait que je me fasse mon avis sur ce qui est dorénavant considéré comme un monument du RPG. Alors j'ai raqué (et dieu sait que le jeu est honteusement cher de nos jours. Une réédition serait la bienvenue pour faire découvrir cette pépite sans passer par la case emulateur), ça me trottait dans la tête depuis un moment, mais le fait d'avoir une Wii U m'a décider à passer à l'acte. No ragret. Je me lance, et la première surprise : c'est pas si moche. L'upscaling en 1080p (même si il n'y a pas d'up-rendering) fait son petit effet, et même si c'est pas beau, ça n'agresse pas la rétine autant que ce que je craignait. Après les textures restent particulièrement simple et quelque peu baveuse, mais un mettra ça sur le dos des limitations techniques de la Wii (faible RAM) et de la taille gigantesque des cartes. Et finalement c'est pas vraiment niais. Bien sûr il y a des moments plein de bons sentiments qui crisperont peut être certains, mais les personnages sont aussi animés par des pulsions plus primaires et ne seront pas coincé dans un alignement "loyal bon". Seul Riki viendra ternir le groupe de héros, si il est justifié dans les situations comiques, il vient hélas désamorcé les moments plus dramatique du jeu. L'un des énormes point fort du jeu c'est sa générosité en terme de contenue. Il nous régale, au plus haut point. Le jeu est ENORME en termes d'activités. Les quêtes, les traits de caractères, les compétences, la collection, la personnalisation de tous les personnages , les rendez-vous, le sociogramme... et j'en passe volontairement. On sent qu'il a été penser comme un MMORPG. Mais cela a aussi ses inconvénients... Notamment à travers aux nombreuses quêtes fedex qui se combine avec la carte démesurée qui en rebutera certains. La marche à pied (et donc l'exploration) est une activité clef de Xenoblade! Game System Commençons par les points noirs du système de jeu : autans certains aspects sont bien expliqués, autant d'autre c'est au joueur de se démerdé pour trouver des éléments essentiel de gameplay! Que ce soit la téléportation entre différentes cartes (je me suis déplacé uniquement en utilisant select pendant 50 heures de jeux... et je suis pas le seul), l’échange d'objets entre membre du groupe (là j'ai mis entre 80 et 90 heures de jeu avant de le découvrir) ou le remplissage de la collection (découvert peu après la téléportation entre map), le jeu te largue dans la nature pied et poing lié, de nuit, couvert de sang et de miel pour attirer toutes les pires infamies sur toi. Des erreurs bêtes de la part des concepteur en somme. Le prix pour son incroyable richesse? Le système de combat est original et si j'ai eu peur de me lasser rapidement au début, il n'en fut au final rien. L'alternance entre les différents personnages et leurs gameplay respectifs, les combos entre personnages, les enchaînements et la compétence de chargement étant autant d'éléments salvateurs. A noté que la difficulté est remarquablement bien dosé, toujours dans une posture de défi, le jeu n'est pas trop dur dans ses punitions en cas d'échec. On trouve toujours des ennemis adaptés à son niveau. Artistiquement parlant... ... Xenoblade relève du génie absolu. C'est aussi simple que ça, les environnements, font fi de la technique et sont magnifiques. Ils se paient même le luxe d'être variés et nombreux. La musique est génial : d'ailleurs les morceaux de métal pendant les combats sont un coup de génie. Le chara design est réussi et possède une touche qui le rend unique, je l'ai apprécié dans son ensemble. Coté scénario, celui-ci tient en haleine avec des moments très fort avant de relâcher le joueur qui peut à sa guise retourner faire des activités annexes. Hélas cela entraînera quelques problèmes de rythme en fonction des joueurs. Pas vraiment de regrets, mais c'est à noté. L'histoire se paie même le luxe d'avoir une logique à la fin (c'était pas gagné avec deux géants qui se battent au milieu d'un océan de vide). Le thème de la lutte contre le destin et de la force de la volonté est bien exposé, et si l'on enfonce quelque peu des portes ouvertes, le message que fait passé Xenoblade est marquant. Les personnages sont très attachants (même Riki, oui, oui) et ont le temps de se développer et de grandir au cours de l'aventure. Leur relations sont travaillés et se laisse découvrir au travers de rendez-vous présent un peu partout dans le monde. A noté que les doublages japonais (car le jeu propose le dual audio!) est excellent, surtout comparé aux doublages américains. D'ailleurs la traduction française est de très bonne facture. Xenoblade est donc bel et bien un immense jeu, dans tous les sens du termes. Que ce soit en matières de contenu, d'étendu du monde, de sa durée vie (plus de 120 heures et je n'ai pas fait toutes les quêtes) de ses ambitions ou tout simplement de sa valeur en temps qu'oeuvre vidéo-ludique. Oui c'est un des meilleurs jeu des 10 dernières années, et à coup sûr une oeuvre marquant du jeu vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique de Senshi sur Xenoblade Chronicles</title>
		<author>Senshi</author>
		<date>2014-06-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avant de commencer ma critique, je remercie la chaîne Nintendo (qui était une application pour la wii, utilisable jusqu'à l'arrivée de la wii U), sans qui je n'aurai jamais connu ce jeu, qui est sans doute un des j-rpgs les mieux réussis. Je remercie aussi mon père, pour avoir acheté ce jeu vidéo grandiose. Pour ceux qui ne connaissent pas Xenoblade Chronicles, ce jeu est un j-rpg sorti sur la console wii de nintendo (7ème génération des consoles de salon), vers 2010-2012, et développé par Monolith Soft, qui était reconnu pour avoir créé d'autres j-rpgs (lors de la 6ème génération de consoles de salon) très appréciés des critiques et des gamers, tel que Baten Kaitos et Xenosaga. Le scénario de Xenoblade Chronicles (attention, j'évite de spoiler !) se déroule dans un monde différent du nôtre, composé d'un océan infini et de 2 titans, l'un fait de métal et d'engrenages, nommé Mékonis, et l'autre fait de roche et de plantes, nommé Bionis. Il y a des milliers d'années, ces 2 titans se firent un duel sans merci, à l'aide de leurs immenses épées. A cause de ce duel, Bionis et Mékonis finirent tous les 2 par succomber de leurs blessures, et à se " pétrifier " dans leur position. La vie put enfin s'installer sur ces 2 titans. Des peuples naquirent aussi, dont les Homz (= êtres humains), sur Bionis. Mais, les Mékons (peuple de Mékonis) se mirent à envahir les Homz. Lors d'une de ces attaques, un mékon, nommé le facia noir, a tué Fiora, la petite amie de Shulk (le héros du jeu). Ce dernier décide, à l'aide de Monado (qui est la seule arme capable de détruire les Mékons, et qui peut lire dans l'avenir) de partir à la recherche du facia noir, pour le tuer et venger la mort de Fiora. Tout d'abord, comme on a pu le constater dans le dernier paragraphe, Xenoblade Chronicles a une histoire dramatique et grandiose, et qui nous tient en haleine tout le long du jeu. Le monde de Shulk, qui, pourtant, sort de l'ordinaire, nous enchante. De plus, ses musiques, signées par les compositeurs Yoko Shimomura et Tsutor, sont magnifiques. Bien-sûr, ces 2 qualités (le scénario et les musiques) sont communes dans le domaine du j-rpg. Mais, Xenoblade Chronicles a d'autres caractéristiques, qui le rendent excellent aux yeux des critiques et des gamers. Ainsi, Xenoblade Chronicles est le j-rpg qui a le mieux conçu le thème de l'exploration, avec Skies of Arcadia (sorti sur Dreamcast et Gamecube, 6ème génération de consoles de salon) : en effet, les maps sont immenses, il y a une quantité considérable d'endroits et de repères (secrets ou non) à découvrir, on se sent vraiment libres,la plupart des maps sont très belles, donnant envie de découvrir tous ses mystères, les environnements sont variés, les maps ne sont ni trop plates, ni trop vides, et l'on peut vraiment bien observer certaines parties de corps de Bionis et de Mékonis (voir les voir en entier !) si on lève la tête (ou plutôt la caméra !) ou si l'on la baisse. Vous l'aurez compris, Xenoblade Chronicles est un j-rpg open-world. Ensuite, dans les points positifs, on peut aussi compter la fabrication et l'utilisation de gemmes, qui a sans doute quelques ressemblances avec le système des matérias (créé sous Final Fantasy 7). Attention, il ne faut pas négliger les éléments annexes du jeu, qui rentre aussi dans ses qualités ! On peut donc citer le sociogramme, qui est un système qui permet de voir les relations entre tous les personnages jouables, mais aussi entre tous les PNJs (on peut évoluer ou modifier les relations entre personnages jouables avec les têtes-à-têtes, mais aussi celles entre les PNJs grâce aux quêtes annexes) ! D'ailleurs, le nombre de quêtes annexes est tellement important qu'il faut un peu plus de 100 heures (d'après mes estimations) pour toutes les terminer ! Xenoblade Chronicles nous donne aussi la possibilité d'échanger des objets avec des PNJs, de reconstruire une ville (dont je ne dirais pas le nom, pour éviter de spoiler !), de vaincre un grand nombre de boss facultatifs et de, une fois avoir fini le jeu, recommencer l'histoire, en conservant son niveau, ses objets, ses gemmes, un certain nombre d'équipements ... . Après avoir abordé les points positifs, il nous reste les points négatifs (rien n'est parfait en ce monde !) : parmi ces derniers, on peut prendre les graphismes, qui rendent bien pour les maps, mais qui restent pas très beaux, même pour une wii (surtout pour les personnages). Sans oublier le système de combat (Xenoblade Chronicles est un action-j-rpg), qui est perfectible. Néanmoins, le système de combat est rattrapé, grâce aux visions de Shulk en plein combat (qui change le rythme du combat) et les enchaînements, qui permettent aux joueurs de faire des combos. En conclusion, Xenoblade Chronicles est un jeu qui a réussi à démontrer que les bonnes/mauvaises consoles n'existent pas, et qui a tout misé sur le fond, en redonnant espoir aux fans de j-rpgs, à une époque où les j-rpgs (en particulier certaines grandes séries) se mettent à mettre en valeur la forme, en oubliant le fond (c'est la seule inspiration volontaire d'une autre critique, nommée Romendil), et donc le principe fondateur des j-rpgs. On souhaite vraiment que Monolith Soft continue sur cette voie, notamment avec son nouveau j-rpg pour la wii U (dont le titre est Xenoblade Chronicles X). C'est ainsi que, malgré ses quelques défauts, j'ose mettre 10 étoiles sur 10 à Xenoblade Chronicles, car ce jeu est le seul jeu vidéo (avec Minecraft) pour lequel je me suis véritablement passionné (actuellement, sachant que j'ai commencé à y jouer vers Décembre 2012, j'ai dû y jouer 300 heures !). Xenoblade Chronicles restera gravé dans ma mémoire comme un des meilleurs jeux auquel j'ai joué ! Merci beaucoup d'avoir lu jusqu'au bout de cette critique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenogeek en devenir.</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2012-04-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On a souvent entendu par-ci par-là que le RPG nippon était sur le déclin, surtout depuis l'arrivée des consoles next-gen. Certains éclairs de génie comme Tales of Vesperia, Fire Emblem X, Demon's soul ou encore Resonance of Fate éclairent un peu ce tableau d'ombre où le RPG occidental prédomine par des titres issus des séries Elder Scrolls, Mass Effect, Fable ou encore Dragon Age qui bénéficient sans doute d'une publicité massive et qui s'adressent pour la plupart, à des types de joueurs plus variés que le J-RPG. (Hormis Pokémon.) Tout ça sans parler du Personal Computer, support sur lequel les RPGs occidentaux prédominent outrageusement. (Emulateurs exclus) Cet affront se voit enfin trouver une réplique en la création d'un nouveau chef d'œuvre du J-RPG : Xenoblade Chronicles développé par Monolith Software, surtout connu pour la série des Xenosaga et de Baten Kaitos que j'affectionne tout particulièrement soit-dit en passant. Xenoblade nous emmène dans un monde vaste aux décors variés dans une ambiance toute particulière (le marais Satori de nuit...j'en frissonne encore de plaisir...), un monde hétéroclite déchiré entre deux continents, l'un abritant les Homz (humains), l'autre étant le refuge de machines appelées les Mékons. Ceux-ci envahissent les humains. C'est là que Shulk, notre héros, va partir en quête de vengeance afin de détruire les mékons. Le synopsis est basique au départ mais il se démarque par l'originalité qui le caractérise tout spécifiquement : La Monado, l'arme qui permet à Shulk de voir l'avenir. Les combats sont donc basés sur cette arme, capable d'entrevoir les coups spéciaux futurs de l'ennemi. Au départ, le système de combat m'a fortement déplu, la plupart du temps lorsque les artes se rechargent, le joueur attaque automatiquement l'ennemi, on est donc très loin d'un Tales of, même si les combats se passent en temps réel, donc pas de tour par tour à la FF. Cependant, avec l'arrivée des gemmes, les niveaux de relations entre les personnages et autres armes aux caractéristiques bien particulières, les combats deviennent très stratégiques...(Notamment avec le boss de fin sur lequel je bloquais jusqu'à booster en gemmes tous mes personnages...) La difficulté est d'ailleurs très bien dosée, pas besoin de farmer comme un no-life pour arriver à finir le jeu mais on peut également mourir très facilement contre certains ennemis. Les graphismes sont superbes, les décors magnifiques. Le côté fantaisiste de ces derniers viennent rappeler aux fans de J-RPGs que nous sommes, que ce genre n'est pas encore mort. La liberté est totale dans Xenoblade, on peut à tout moment s'écarter de la trame principale pour remplir telle ou telle quête car en effet, le nombre de quêtes est colossal, même si la plupart se résume à détruire un certain type d'ennemi ou à rapporter tel ou tel objet. Je suis d'ailleurs contrit de n'avoir pu toutes les finir avant de terminer le jeu. La durée de vie est,vous l'avez donc sûrement deviné, gigantesque, 70H pour la trame principale sans compter les quêtes, les obtentions d'objets, grimoires, armes, etc. Le scénario se veut très adulte. Il est très simpliste au départ pour ensuite prendre une tournure scénaristique judicieuse et aborde de nombreux thèmes tels que le libre arbitre humain, la vengeance, l'amour, l'amitié, l'abnégation...Bref, beaucoup de thèmes déjà abordés dans de précédents J-RPG et Xenoblade vient prouver qu'on pouvait encore surprendre avec la même recette. (bien qu'il n'y ait pas que ça... No spoil here) Le tout étant accompagné d'une bande son très agréable, certaines musiques étant vraiment sublimes, on ne peut que se laisser emporter par tout ce mélange de féerie et de plaisir continu procuré tout au long de l'aventure. Bref, Xenoblade a tout d'un grand RPG, il vient rappeler à tous que le J-RPG, type de jeu complètement différent du RPG occidental au passage, a encore de nombreuses années devant lui. Sur une console en manque de jeux "sérieux" et qui perdait de sa crédibilité auprès des "gamers", il réussit un véritable tour de force car surprendre, à notre époque, n'est pas aisé pour un jeu de ce genre qui a vu ses plus belles années clôturées par l'arrivée des nouvelles consoles. Comment regretter alors, les 40e dépensés pour ce jeu (neuf je précise) ? A ce prix, c'est même donné et le moins que l'on puisse dire, c'est que l'on en redemande !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Faire de la Wii une console indispensable.</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2014-05-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'éviterais ici toute tentative de spoil, j'écris ça pour donner envie de jouer, pas pour vous ruiner tout ce que cette oeuvre d'art peut apporter Ca fait des années que je voulais jouer à Xenoblade. Y jouer via un disque dur ça a jamais été mon trip, matérialiste que je suis. J'ai eu la chance de me le voir offert à Noël, joie et tout ce que vous voulez. Après quelques heures de jeu, je l'ai mis de côté, et j'ai repris y'a deux semaines, fini aujourd'hui. Xenoblade, c'est le J-RPG par excellence. On s'attends à du personnage cliché, mais ils sont à un tel niveau de perfection qu'on en tient pas compte, et de toutes façons, ils sont excellents. De Shulk le jeune homme qui commence sa quête, assoiffé de vengeance, en passant par Dunban l'ancien porteur de la Monado aujourd'hui déchu, jusqu'à Sharla, la jeune femme qui ne demande qu'à retrouver son fiancé, accompagnée de son fusil. On a une bande inoubliable, chaque personnage saura vous marquer, mention spéciale à Riki, le truc le plus mignon du monde. Le gameplay est au poil également, les combats sont tactiques et il est tout simplement impossible de bourrinner simplement sous peine de cassage de gueule en règle. Un équipement régulièrement mis à jour est nécessaire, tout comme un arrangement de vos nombreuses compétences. Chaque personnage en a un éventail à sa disposition et le jeu propose donc des dizaines et des dizaines de méthodes de jeu différentes selon votre équipe et le personnage posé en leader. Si il est aisé de faire tout le jeu avec le personnage principal, il peut être intéressant de le changer de temps en temps pour découvrir des nouvelles facettes du gameplay. L'histoire. Je sais pas comment la décrire, je suis encore sous le choc. Ce jeu joue avec vos émotions, et ce jusqu'aux derniers instants, les plot twists s'enchaînent et sont tous d'une violence inouïe, il est juste impossible d'en prédire la plupart, tous les personnages du jeu jouent un rôle dans cet enchaînement d'évènements somptueux. Et niveau somptueux, le jeu n'est pas en manque. Que ce soit au niveau des décors, dans les plaines immenses ou dans le massif enneigé de Valak... Well. Pour finir, mention spéciale aux musiques, qui ont su me transporter jusqu'au bout, et qui participent amplement à l'arrivée de ce jeu au sommet de mon Top 10. Le theme de Riki me fait siffler pendant des heures, et certaines donnent envie d'aller se balader sur les plaines de la jambe de Bionis. Je sais plus quoi dire, j'ai fini le jeu y'a environ une heure, je suis encore sur le cul. Il n'y a plus qu'a espérer Shulk pour Smash Bros 4, et une relation avec le X de Monolith Soft à venir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La puissance de Monado !</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2013-09-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade est un de mes jeux préférés et je le considère comme le meilleur jeu de la Wii. Et peu importe ce qu'on peut en dire, je le trouve exceptionnel. Donc bon voilà, comme je ne sais pas par où commencer, je vais parler du scénario : Quand le jeu commence on voit deux titans qui se battent, Bionis et Mekonis (Kyoshin et Kishin en VO ce qui signifie tout simplement Dieu Géant et Dieu Machine), et à la fin de ce terrible combat, les deux titans se lancent une ultime attaque qui va les figer tous les deux. Des milliers d’années après, les deux géants continuent indirectement leur combat : en effet, les Homz (les humains en quelque sorte) de Bionis sont en guerre contre les Mekons (des robots) de Mekonis. Un homz nommé Dunban grâce à une épée nommée Monado, va réussir à détruire tous les Mékons, mais cela lui coûtera la perte de l’usage de son bras droit. Un an plus tard, c’est un jeune homme de la colonie 9 (la ville d’où vient Dunban), Shulk qui va hériter de l’épée qu’il va étonnement réussir à manier et découvrir une de ses « fonctions ». Grâce à cette épée, Shulk peut recevoir des visions du futur… Bon personnellement, j’ai pas mal adhéré au scénario, parce que, même s’il est plus ou moins cliché, il a le mérite d’être accrocheur (moi en tout cas j’ai accroché), cohérent et muni de rebondissements, et pour moi, c’est ÇA, un bon scénario. Après, il est très loin de ceux de Xenogears et Xenosaga mais bon, ça reste cool selon moi. Après, ben tiens le système de combat, je l’ai trouvé pas mal du tout, notre perso attaque automatiquement si on est assez proche de l’ennemi ciblé, et on doit utiliser des techniques à cotés plus ou moins classiques comme des soins. En moins classique, il y a des techniques dont la puissance augmente si on la fait dans le dos, si l’ennemi est tombé etc. J’ai bien aimé ça. Il y a aussi les attaques combinés, une barre en haut de l’écran se remplit petit à petit quand vous combattez que vous encouragez vos coéquipiers etc. et lorsqu’elle est remplie les persos peuvent faire une attaque combinée : un enchaînement d’actions qui est plus où moins long selon l’affinité entre les membres de l’équipe. Ensuite, la technique, alors là : BRAVO MONOLITH ! Les persos ont des doigts un peu carré certes, les textures sont moyennes oui, les animations pas géniales effectivement. MAIS ON S’EN FOUT parce que le jeu est gigantesque pour de la WII, il y a des panoramas magnifiques, mais en plus, on peut traverser toute une zone sans un seul temps de chargement. En fait les temps de chargement n’interviennent que lorsqu’on lance le jeu, qu’on change de zone, qu’on va dans le menu et quand il y a des cinématiques. Par contre ils sont assez longs (pour les zones je veut bien comprendre, mais pour le menu c’est assez lourd). Les cinématiques sont aussi pas mal. En ce qui concerne l’OST, elle est magnifique, sublime, vraiment l’une des meilleures de cette génération si ce n’est la meilleure. Il suffit d’écouter des musiques comme Colony 9 ou Engage the Enemy pour s’en convaincre. Pour les voix, on a la chance d’avoir le choix entre Anglais et Japonais, perso j’ai fait le jeu en Jap' et les doublages sont réussis. Il y a énormément de voix dans le jeu. En ce qui concerne la durée de vie, c’est juste énorme, perso je l’ai fini en un peu plus de 80h, mais attention, j’ai pas fait énormément de quêtes et ça peut prendre beaucoup plus de temps si on les fait toutes, une centaine d’heures de jeu en plus à peu près. Bon, après tous ces éloges, je vais quand même parler des tucs qui ne m’ont pas plu : Bon déjà les chargements dont j’ai parlé plus haut, mais aussi les quêtes annexes, aussi nombreuses soient elles, m’ont un peu déçu, étant donné qu’il y en a pas mal pour lesquelles c’est : tue X erks des bois etc… Enfin, il y a aussi la téléportation légèrement abusive, je suis d’accord que pour un monde aussi grand il faut bien un système de téléportation mais là, on peut se téléporter quasiment partout, et ce dès le début du jeu. Du coup, je me demande un peu à quoi sert le mini créateur de gemmes que t’as en avançant dans le jeu puisque de toute façon, tu peux te téléporter au créateur de gemme principal quand tu veux… Enfin bon, malgré ces quelques défauts, Xenoblade reste comme je l’ai dit plus haut, le meilleur jeu de la WII et l’un de mes jeux préférés. Je le recommande à tout fan de RPG, non, en fait je le recommande même à tout le monde. Sur ce, je vous souhaite une bonne journée ou fin de journée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Damned, ça fait du bien.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2011-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'exaltation du voyage, l'epicness de la confrontation démesurée... je ne les ai pas perdu de vue pendant plus de 80 heures de jeu sur Xenoblade (et encore je pense pouvoir rajouter 10 à 15h d'annexes non achevés). C'est assez rare pour être souligné, d'autant que derrière sa narration canonique issue de la japanime se trouvent des idées franchement plaisantes. L'univers, déroutant mais vite accrocheur, se révèle porteur de métaphores intéressantes dans le dernier tiers du jeu, et ce malgré certains dialogues un peu trop longuets qui ne font pas toujours avancer le schmilblick et la présence de gavasse de méchants secondaires un peu trop envahissants. Nous sommes toutefois à des années lumières de l'inconsistance et du manque de rythme de Final F. 13 de ce point de vue là, notamment grâce à la riche galerie de personnages "classiques" (on a le droit à la copine d'enfance, la tsundere, le gros dur qu'a rien dans la caboche, la bêbête moche/kawaï, etc...) mais finalement franchement attachants... surement grâce à tout ce qui se passe en dehors des cinématiques. Les personnages gueulent littéralement durant les combats. Ils hurlent terrifiés le nom de leurs copains quand ils sont mal en point, remercient ceux qui prendront le temps de relever les blessés ou encore se vannent pour détendre l'atmosphère une fois la menace écartée. Saluons l'éditeur pour avoir mis a disposition le doublage original sur la galette européenne, tout y gagne en vie et en cohérence artistique... d'autant que le monde est réellement gigantesque et densément peuplé. Concernant le système de jeu, je suis encore très partagé du fait qu'une fois encore il est impossible de placer ses personnages correctement dans l'environnement afin d'éviter des effets de zones dévastateurs ou encore que l'IA définit parfois étrangement ses priorités dans sa liste d'actions (le système de Gambit de FF 12 manque dans un premier temps puis...). Finalement cette lacune se révèle être l'aspect exaltant du gameplay, puisqu'en plus du système de cooldown et de sorts limités très proche de Guild Wars, le joueur est amené à gérer une jauge de moral dont chacun des trois segments une fois rempli permet effectivement de prendre le contrôle d'un personnage géré par l'IA le temps d'une action (souvent déterminante). Le seul véritable défaut du système réside encore une fois dans le placement puisqu'il faut mouvoir notre PJ jusqu'à l'allié dont on désire la réalisation d'une action spécifique afin d'user de cette jauge de "formation". Pas très pratique, surtout lorsque l'on joue un personnage qui attire un peu trop l'attention des boss. Un système de pause active aurait été à mon sens plus intuitif et satisfaisant pour le joueur mais cela n'empêche pas le jeu d'être généralement bien fichu (à l'exception de quelques rares environnements qui font mumuse avec le pathfinding des streums). A propos de l'histoire, je ne dirai rien, pas de balise spoil donc. Encore une fois nous avons affaire à quelque chose d'assez canonique (les 40 premières heures de jeu sont très prévisibles) mais qui suit toujours le chemin de l'aventure et du dépaysement pour notre immense plaisir. Les influences à l'écriture sont vraiment multiples et puisent allègrement dans la culture du divertissement occidental (que cela soit littéraire avec Tolkien ou cinématographique avec encore et toujours du Star Wars /donc des références bibliques, cela va de soi/). Le résultat définitif est très satisfaisant de mon point de vue et la conclusion du récit sonne juste dans l'ensemble. Le dernier (J-RPG) indispensable depuis Lost Odyssey, de mon expérience (très lacunaire, je n'en doute pas).</content>
	</review>
	<review>
		<title>à bout de souffle</title>
		<author>Kamui</author>
		<date>2011-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai écrit tellement de trucs que je devrais être à court de mots pour décrire la classe que m'inspire XenoBlade. Le lien en bas pour deux de ces articles et puis le test sur Gameblog. Un an après sa sortie (japonaise), un constat : c'est le rpg idéal, un peu "comme on en fait plus", entre énergie Game Arts et volontarisme Matsuno. Si tout ça ne te parle pas, XenoBlade est aussi le rpg que nous voulions tous avoir, maintenant. Il est très rare que cette courbe de l'envie et de la qualité se croisent. Mais plus simplement, c'est le rpg qu'il me fallait. Peut-être pour me rassurer sur le métier que je fais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le peuple né de Bionis retournera à Bionis</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Monado : Beginning of the World est un dépaysement total. C'est vraiment un jeu qui m'a marqué, je le trouve exceptionnel ! Son plus gros point fort selon moi c'est son univers. Le background est malheureusement peu développé mais le "concept" du jeu est foutrement génial. L'impression de gigantisme qui s'en dégage est merveilleusement bien retranscrite : nous ne sommes que des fourmis sur ces 2 titans mesurant plusieurs kilomètres de hauteur ! Techniquement à la ramasse je reste pourtant ébahi en voyant qu'une "console" comme la Wii est capable de sortir des environnements aussi IMMENSES et sans temps de chargement en plus ! Alors ouais, y'a de l'aliasing et du clipping mais qu'importe ! Tous ces lieux m'ont tellement émerveillé que la technique faiblarde du jeu ne m'a pas dérangé. Artistiquement on s'en prend plein la vue. Quasi toutes les régions m'ont foutu une baffe (oui oui même dans Mékonis). Par exemple : sur le petit promontoire devant l'entrée de la mine de la Colonie 6 on peut observer sur notre droite la jambe de Bionis que l'on vient de traverser, en face de nous la carcasse du monumental Mékonis, son bras coupé en contrebas et, si on regarde attentivement, la Colonie 9 située dans le mollet de Bionis ! Le promontoire sacré et le cap du firmament m'ont également beaucoup impressionné. Des panoramas hors-norme à couper le souffle. Et c'est clairement cela qui m'a plu dans Monado. Quant à l'histoire... soyons honnêtes, ça ne vaut pas Xenogears et les Xenosaga. En même temps j'ai envie de dire que Monado est l'OPPOSÉ TOTAL de ces jeux hein (linéarité au service d'un rythme rapide et gameplay moyen contre liberté totale et gameplay excellent). Mais elle reste cependant plaisante et prenante. Je précise qu'il s'agit de MON AVIS, j'essaye en aucun cas d'être objectif donc si c'que je dis ne vous plait pas je m'en tamponne. Donc, EN CE QUI ME CONCERNE, j'ai beaucoup aimé l'histoire du jeu. J'ai même trouvé les antagonistes très réussis. Voila c'est dit. Je prends autant de précautions parce qu'il est limite interdit d'apprécier l'histoire de ce jeu, que comme c'est à des kilomètres de Xenogears/Xenosaga alors c'est de la grosse merde, blablabla... j'en voudrais bien tous les mois des J-RPG de ce calibre avec un scénar' aussi pourri ! En revanche le casting n'est pas fabuleux du tout. J'vais vous dire, mes personnages principaux favoris (hors antagonistes) sont... Bionis et Mékonis ! Et je considère même que ce sont les 2 "personnages" au centre de l'histoire. J'ajoute enfin que j'ai adoré ce fameux twist final qui sort (presque) de nulle part. Bref. J'en viens maintenant à la bande-son... alors euh, comment dire... c'est l'une des plus belles OST jamais composées pour le média. 91 pistes merveilleuses qui sont le fruit de la collaboration de plusieurs compositeurs pour la plupart méconnus et qui ne se connaissaient même pas ! ACE+ et Manami Kiyota ont fait les 3/4 du boulot, Mitsuda n'a composé que l'ending theme et Shimomura "seulement" une dizaine de musiques dont le magnifique thème principal. On doit bien évidemment cette OST variée et exceptionnelle aux compositeurs mais aussi et surtout à ce tyran de Takahashi qui les a carrément forcés, à coup de mails assassins, à donner leur maximum. Je vous invite au passage à lire le très intéressant "Iwata Demande" sur cette partie du développement du jeu pour en savoir plus ! http://www.nintendo.fr/Iwata-demande/Iwata-Demande-Xenoblade-Chronicles/Vol-1-l-audio/1-Six-musiciens-ensemble/1-Six-musiciens-ensemble-223259.html Le système de combat est riche et soigné mais peut vite devenir répétitif. Le gameplay dans son ensemble est très complet : tous les personnages se jouent de manière différente, il faut choisir les bons Arts à utiliser et les améliorer, le sociogramme est non seulement important pour les quêtes annexes mais également pour les persos principaux et leurs relations vont donc influer lors du craft de gemmes d'éther, gemmes qui se placent sur les pièces d'équipement à la manière des Matérias de FF VII et qui leur octroient divers bonus. Un gameplay très complet donc et qui propose une customisation poussée. Je regrette l'absence d'un bestiaire qui rend les quêtes annexes encore plus chiantes qu'elles ne le sont déjà (les mobs ont des noms dignes des meubles Ikea en plus...), une IA assez bof (coucou la healeuse qui heal quand elle veut) et un inventaire à l'ergonomie plus que douteuse. J'aime Monado : Beginning of the World, j'adore ce jeu, c'est un véritable coup de coeur. En plus il est sorti au bon moment mais ça c'est plus personnel. Le meilleur jeu de la Wii et de la génération, tout simplement. ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tout le monde connaît l'expression : "C'est dans les vieux pots qu'on fait les meilleures soupes". Mmm mm ! A l'heure des consoles HD et de l'éternelle révolution technologique amenant nos jeux vidéos à nous transporter toujours plus loin dans l'expérience vidéo-ludique, ce proverbe, à la limite du sermon, semble sonner uniquement comme une ode au conservatisme, voire à l'immobilisme. Les "vieux pots", c'est quoi ??? On va quand même pas tous se remettre à jouer à des Zeldas en 2D avec 16 couleurs qui se battent sur l'écran, ou à des Final Fantasy au système de combat et d'exploration aujourd'hui dépassé. Certes non ... Mais à l'inverse, les immenses capacités technologiques de nos machines d'aujourd'hui ne doivent pas uniquement nous amener à considérer le jeu comme un outil à impressionner. Beau, c'est bien. Mais bien, c'est mieux. Et à trop traiter la surface, ce que nos consoles HD savent faire à force de nouvelles prouesses graphiques, on en oublie de regarder l'intérieur. Car ce n'est pas là affaire de technique, même si elle peut y contribuer grandement, mais affaire de gameplay, et donc de développeurs ou de producteurs de jeu. Ceux qui ont les idées, la vista. Xenoblade Chronicles se situe au confluent de ce merveilleux débat, même si je sens que j'ai perdu quelques lecteurs au fil des deux premiers paragraphes de ce texte. A l'heure des RPG clinquant, à l'ère des Freedom-RPG grandement inspirés des jeux à l'occidentale - et plus particulièrement à l'américaine - , à la date où The Elder Scroll V Skyrim sort sur PS3 et X360, XC nous convie - nous convoque - pour une aventure "à l'ancienne", un J-RPG, mais qui lorgne sur le gameplay de ses cousins, une aventure d'apparence simple, mais réussie et prenant place dans un environnement aussi profond que gigantesque. Bref, pas uniquement un jeu bon car à contre-courant, mais tout simplement un Jeu : travaillé, cohérent, réussi, et démarrant, comme le veut la tradition, par une bataille légendaire (entre le Bien et le Mal ???) entre deux Titan : le Bionis et le Mecanis. L'Homme contre la Machine ... C'est la première scène de cette histoire, et finalement elle est très représentative de deux aspects de l'aventure. Tout d'abord le gigantisme. Les colosses que nous avons sous les yeux lors de cette introduction vont constituer la base des environnements que nous allons parcourir. Et autant vous dire qu'en matière de gigantisme, vous allez être servis car les contrées que vous allez traverser en long en large et en travers sont vastes, diverses, inspirée et chargées d'énergie et de mysticisme. Du grand art. Oui, mais du grand art porté par les entrailles de la Wii. Et celle-ci crache ses tripes ! C'est le deuxième aspect de cette introduction. Dès les premières secondes du jeu, on se rappelle soudainement - et ce n'est pas une surprise - que nous sommes sur la console de Nintendo, bien loin techniquement parlant des PS3 et X360. Ca n'est pas HD, c'est assez loin de Final Fantasy XIII et ça apprendra aux plus néophytes des joueurs ce que aliasing veut dire. Mais malgré cela ... ça fonctionne. Car, pour de la Wii, Xenoblade Chronicles est un jeu techniquement très correct. Juste les capacités de la machine sont elles poussées dans leurs derniers retranchements pour suivre l'ambition des environnements de jeu. C'est au sein de ce théâtre grandiose que le joueur va faire connaissance des différents héros qu'il va accompagner tout au long du jeu. Là encore, on retrouve un traitement des personnages assez traditionnel des J-RPG. Le jeune héros élu, bien jeune, bien innocent en début de partie (ça me rappelle les glousseries d'un collègue qui parle souvent des héros androgines des jeux vidéos japonais ...). Et comme tout bon héros de J-RPG, il a un passé bien trouble qu'il ne connaît d'ailleurs pas entièrement ... Pour contre-balancer la relative fragilité du héros, celui-ci se voit affubler d'un sidekick bien bourrin et un peu balourd, qui lui même s'attachera à l'une des héroïnes de notre communauté. Ajouter à cela une seconde jeune femme qui se rapprochera de notre héros principal, un grand et illustre guerrier qui sera un peu la caution morale et historique du groupe et un personnage fantoche à la Jar Jar Bings, et vous avez l'équipe Benetton classique du jeu de rôle japonais sur console. Certes, mais ... ça fonctionne. Les personnages, sans être d'une exceptionnelle originalité sont attachants. Les méchants du jeu, des machines avec des visages, sont globalement réussi. Et l'on se plaît à voir les différents acteurs évoluer au fil de l'histoire, ceux-ci étant servi par des doublages globalement réussi. Effort notable à notre époque, XC s'offre le luxe de laisser le choix au joueur entre un doublage anglais et un doublage japonais, sans doute moins accessible mais d'origine. Bravo ! La quête de nos aventuriers les amènera à parcourir le Bionis, qui au-delà d'être un colosse de légende, sert également de lieu d'habitation pour toute une civilisation composée de plusieurs espèces. Et plus que de le parcourir, il va falloir en atteindre les plus hautes extrémités. Et quand on sait que vous êtes originaires de la Colonie 9, située dans les pieds du géant, on se dit que le voyage va être long. Et dans les faits, plus que long, il est beau. Praires verdoyantes et peuplées de multitudes d'animaux sauvages et de bêtes féroces, jungle à la végétation particulièrement dense, marécages mystérieux et baignés d'une lumière intrigante, entrailles du Bionis, arbre millénaire abritant tout un village, civilisation perdue de la tête du colosse, les lieux visités sont globalement très réussi et sont - c'est là l'une des grandes forces du jeu - très cohérents dans leur articulation. Bref, on s'y croit vraiment et l'on prend un plaisir particulier à parcourir les différentes aires de jeu. Malgré cette immensité, Monolith Software a néanmoins décidé de placer le plaisir de jeu au centre du titre. Je m'explique. Outre la quête principale, notre communauté sera amener à croiser, RPG oblige, de nombreux personnages non joueurs. Ces derniers nous brancheront notamment sur un nombre incroyable de quêtes annexes plus ou moins importantes et plus ou moins difficiles, allant de la recherche de matériaux à la libération de compagnons retenus par des hordes d'ennemis, en passant par la recherche de créatures mythiques qu'il faudra bien entendu occire de sa lame. L'accomplissement de ces différentes quêtes annexes vous permettra d'amasser des sousous et des trésors, mais vous permettra également de cumuler de l'expérience et d'augmenter les liens entre vos personnages, ce qui est une donnée particulièrement importante (mais nous y reviendrons plus tard). Et qui dit nombreuses quêtes et immensité des territoire, dit nécessairement "Ben putain ! On va se taper des sacrés allez-retours !!!". Et bien non. Le choix de MS va sûrement faire crier au scandale les plus hardcores de nos lecteurs, mais XC offre au joueur une capacité utile : la télétransportation. En clair, il est possible à tout moment (sauf durant les combats et à certains passages spécifiques du jeu) de se transporter instantanément à l'endroit des "repères", c'est à dire certains lieux stratégiques sur les différentes cartes. Cette capacité rend bien entendu le jeu plus abordable, car il est possible à tout moment de revenir dans la première ville du jeu pour faire de la synthèse de matériaux ou de se rendre au plus près de l'endroit où vous devez vous rendre pour accomplir une quête. Mais quand on la met en relation avec la foutitude de choses à faire dans le titre, je trouve que ce n'est pas une mauvaise chose. Dans le même registre, XC offre plusieurs options qui semblent rendre le jeu beaucoup plus facile (et c'est parfois le cas). Par exemple, sur le Bionis, pas de points de sauvegarde, et il est possible d'enregistrer sa progression à peu près à tout moment. Autre cas, vous mourrez ... On revient à la dernière sauvegarde pour se retaper tout ce qu'on a fait depuis le dernier enregistrement ? Et non ! On revient simplement au dernier repère traversé tout en gardant le bénéfice de tout ce qui avait été gagné auparavant, qu'il s'agisse de trésors, d'expérience ou de quêtes complétées. Dernier exemple de cette tendance du titre, le déroulement des quêtes. René, vieil habitants du village de Vieuville (les noms ont bien entendu été changés ...) vous confie la mission de retrouver son sonotone dans les Cavernes du Phonographe. Vous le retrouvez, mais inutile d'aller revoir à contre-coeur René qui va encore vous taper la discute pendant trois plombes avant que vous ne puissiez repartir sauver le monde. Car les quêtes se valident globalement dès l'objectif atteint, sans qu'il soit nécessaire de retourner voir la personne à l'origine. Sur tout ces points, XC semble orienter le joueur vers une déconcertante facilité. Mais en fait, le challenge est ailleurs, et encore une fois il se loge dans l'immensité. Outre le déroulement de la trame principale du jeu, vous serez amené à accomplir un nombre très élevé de quêtes annexes, mais également de parcourir l'ensemble du Bionis (la découverte de chaque repère ou site étant récompensé par de l'expérience), récolter une tonne d'objets plus ou moins utiles et d'en regrouper certains au sein d'une collection d'objets (vous serez également récompensé pour cela par des pierres magiques), tenter d'assister aux différents têtes-à-têtes disponibles pour les différents personnages (mais qui ne se débloqueront que sous certaines conditions et qui vous permettront de renforcer les liens entre les personnages), reconstruire une colonie rayée de la carte dès les premières heures de l'histoire (mais pour cela, il va encore falloir accumuler des objets et cracher au bassinet pour financer la reconstruction), ou encore faire augmenter votre notoriété au sein des différentes zones du Bionis, cette notoriété vous permettant d'accéder à de nouveaux objets ou de nouvelles quêtes vous entraînant vers de nouvelles découvertes, etc ... etc ... C'est ici le coeur de Xenoblade Chronicles. Ici, pas de difficulté ou de durée de vie artificiellement gonflée par des temps morts car rien que le fait de vouloir compléter le jeu de manière substantielle est un défi en soi. Mais qui dit J-RPG (et quêtes annexes) dit également combats. Sur ce point, XC est encore une fois ambitieux car il se veut proche de ses cousins les MMO-RPG en proposant, comme Final Fantasy XII l'avait initié avant lui, des combats sans transition avec la partie exploration du titre. Pas d'effet de caméra, pas de transition vidéo, on passe directement du parcours à la joute armée. Le système de combat est assez dynamique. Il vous paraîtra au départ assez, voire trop simple, mais il recèle également pas mal de subtilités. Pour faire simple, les personnages à l'écran sont au nombre de 3. Vous configurez pour chaque combattant l'équipement ainsi que les "Arts" qui sont les capacités propres à chaque personnage. Chaque combattant dispose également d'une capacité spéciale. Alors que les Arts se régénèrent tout seul, avec le temps, la capacité spéciale devient disponible à force de coups sur l'adversaire. Lors des combats, vous ne contrôlez véritablement qu'un combattant, les autres étant gérés par l'IA. Votre combattant effectue tout seul des auto-attaque, c'est à dire des coups classiques. Vous influez principalement sur son placement et sur l'utilisation des Arts et de la capacité spéciale. Mais il va falloir le faire au bon moment, car deux aspects seront particulièrement important pour remporter la victoire : le placement pour l'exécution de certains Arts (sur le côté ou par derrière) et l'ordre dans lequel les Arts ou capacité sont joués. Un bon enchaînement, et vous pourrez, après avoir déséquilibré l'ennemi, le faire chuter. Encore un Art bien placé, et il sera hébété, incapable de répliquer à vos attaques. Mais ce n'est pas tout ! Le moral des troupes durant le combat, symbolisé par la mou de vos combattants à l'écran, devra être scruté de près. Si un combattant s'endort suite à un sort ou s'évanoui, voire même s'il perd le goût du combat à force de foirer ses attaques, il faudra aller le booster en se plaçant à ses cotés et en appuyant sur le bouton B. De même, la réalisation de certaines attaques ou prouesses défensives lancera un petit QTE permettant de booster le moral des troupes, mais également de renforcer (encore une fois) le lien entre les personnages. Autre joyeuseté, le remplissage d'une jauge de formation qui vous permettra de réanimer les coéquipiers mal en point, mais également, une fois celle-ci intégralement remplie, de lancer une attaque combinée entre les trois personnages participant au combat. Là encore, si les liens entre vos compagnons est assez fort (d'où l'intérêt de les entretenir), vous pourrez multiplier le nombre d'attaque successives pour infliger un grand nombre de points de blessure à l'adversaire). Mais on en oublie un point essentiel de Xenoblade Chronicles ... Un élément au coeur de l'histoire et du gameplay ... Vous vous souvenez de notre héros jeune et innocent. Et bien dès le début de l'aventure, il fera l'acquisition - appelons ça comme ça - d'une épée mystérieuse : la Monado. Sa capacité est dans commune mesure : elle permet tout simplement de prédire l'avenir. Mais malheureusement, notre héros ne parviendra pas à maîtriser totalement cette capacité qui interviendra ça et là durant l'aventure. Mais durant les combats, lorsqu'un ennemis particulièrement coriace sera sur le point de laminer un des combattants, la Monado nous offrira une vision du coup avec un compte à rebours. Avant la fin de celui-ci, il faudra essayer de contrecarré la mise en oeuvre de cette attaque, soit en se la jouant défense à fond, soit en faisant chuter l'adversaire, soit en détournant son attention vers un autre personnage. Du contenu en pagaille qu'on vous a dit ... Et comme l'immensité du jeu, j'ai l'impression que je pourrais disserter pendant des heures de Xenoblade Chronicles. Malgré certaines limitations, le titre est d'une grande inspiration et particulièrement immersif. Les musiques, assez hétéroclite, et variant entre le sympathique et le très bon, contribuent à l'ambiance générale du titre. On en vient tout simplement à rêver de ce qu'aurait pu être le contenu et le gameplay de ce titre avec la technique colossale d'un Final Fantasy XIII qui lui se faisait grandement critiquer pour son manque de profondeur et sa linéarité. Entre les deux, le colosse technique est défait par le petit jeunot qui se la joue plus ambitieux et plus profond. Est-il pour autant exempt de tout défaut ? Certes non ... L'on pourra citer pèle-mêle une interface plutôt réussie mais parfois lourde dans la gestion de certains aspects (genre l'équipement), l'intérêt limité de la création de cristaux qui vous permettront de booster certaines capacité de vos personnages, une histoire bien menée mais finalement assez classique, et cet éternel scintillement à l'écran pour un jeu pas toujours adapter à l'exigence de nos écrans HD. Mais rien de tout ceci ne vient diminuer notre plaisir de jeu et la fierté d'avoir face à soi un titre qui joue enfin la profondeur et qui assume le parti-pris d'une certaine facilité en contre-partie d'un contenu pléthorique. Xenoblade Chronicles est un titre majeur de la ludothèque de la Wii, sans doute le meilleur RPG de la console (il faut dire que les bons représentants du genre n'étaient pas nombreux) et le meilleur J-RPG de l'époque. Pour être parfait, il aurait fallu soit qu'il sorte un peu plus tôt (ce qui a été le cas au Japon où il est sorti un an plus tôt qu'en Europe) où qu'il tourne sur une machine un peu plus solide. Mais XC tient bien la route, met dans le vent de nombreux titres HD. Old is good ! Les fondamentaux sont maîtrisés et c'est ce qui fait la marque des grands jeux. Et en matière de savoir ce qui est grand, Xonoblade s'y connaît ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Alexandreh</author>
		<date>2012-02-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le scénario, tel que décrit dès le départ, est assez simple et classique pour le JRPG. On va vouloir venger notre colonie et une défunte amie en allant castagner celui qu'on perçoit comme le méchant absolu. La plupart des critiques négatives semblent s'arrêter à ça. Mais non, messieurs, mesdames, il ne s'agit pas simplement de "gentils homz" contre les "méchants robots" ... En effet, dès la moitié du jeu (environ), le scénario prend une tournure très différente, la mythologie se met en place, les doutes aussi, quelques twists. Bref, en réalité, je n'ai jamais "vu" tel scénario que celui décrit à la fin du jeu. Entre temps, on aura été étonné et on aura pu dire par fierté "hum j'aurais pu m'y attendre, les voix se ressemblaient"... mais force est de constater qu'on a été étonné. Je n'en dirai pas plus car il est important de vivre l'histoire. Mais en tout cas elle est loin du néant évoqué par quelques critiques négatives. En revanche, la moralité reste assez naïve, certes :). Passons au gameplay. La plupart des critiques "pro" ont parlé de successeur de Final Fantasy XII, et force est de constater qu'ils avaient tort, ont griffonné ça dans la hâte ou que-sais-je ; et tant mieux ! On voit en effet les ennemis sur le terrain, on peut les éviter, nos alliés attaquent automatiquement, notre personnage aussi et on bénéficie "d'arts" remplaçant les magies et autres. MAIS, élément qui a son importance, là où Final Fantasy XII sombrait dans sa mollesse, ici la dynamique est telle qu'on enchaîne les arts sans réellement de temps mort. La jauge "ATB" n'est pas générale mais propre à chaque art, et la tactique est là car nos dégâts et les malus infligés aux ennemis dépendent de notre position ou de l'enchaînement d'arts subi par l'ennemi. On ne s'ennuie pas, pour peu qu'on passe l'heure tutoriel. Autre élément qui a son importance, Monado nous montre l'avenir, et on doit donc chercher la stratégie permettant d'éviter les coups trop puissants pouvant nous tuer ou nous mettre dans une mauvaise posture. Au choix: art Monado, prévenir ses alliés pour leur demander d'utiliser une compétence (demander à Sharla de nous soigner pour survivre ... etc.). Bref, le choix est là ! J'ai parlé d'enchaînements... Il est à noter que notre équipe est sociale et qu'on peut s'encourager pour motiver nos alliés ou nous même, que nos coups placés au bon endroit remplissent une jauge d'enchaînement permettant de débloquer une série d'arts relatifs à nos 3 personnages. Ce sera utile par exemple quand il faut faire chuter un ennemi en le déséquilibrant avec un personnage puis en faisant une attaque permettant de faire chuter un ennemi déséquilibré avec un autre. Car la complémentarité entre les différents protagonistes existe ! Non, définitivement ça n'a pas grand chose à voir avec Final Fantasy XII, pour le meilleur :). Ajoutons à ces bases solides un monde vaste, très loin des plaines vides de ce Final Fantasy sur lequel je m'efforce de taper mais qui est souvent cité, à tort, en référence. Le monde est cohérent, divers, et le scénario a ses répercutions sur les zones et leur accessibilité. On peut croiser des monstres de tout niveau dès le début du jeu et leur propension à l'"agressivité" est déterminée par votre différence de niveau. Génial comme concept ! Les quêtes annexes foisonnent et viennent servir le background et la vie des cités et zones. L'aspect social/réputation permet notamment de les débloquer petit à petit, par zone. Le troc est présent bien que finalement peu utile. Et il y a la présence de "gemmes" qu'on pourrait grossièrement apparenter à des materia de Final Fantasy 7 mais qui, ici, confèrent principalement des bonus (de force, de pv, de magie, de défense ether, défense physique, défense face à l'hébétude, vitesse ...). La création de ces gemmes se fait via des cristaux qu'on a en tuant des ennemis ou en puisant dans des mines d'éther. Et cet élément aura une importance capitale ... C'est un jeu très solide dans ses à côtés, et les seuls manques se situaient au niveau des choix karmiques qui, si présents dans 2 ou 3 quêtes annexes, n'ont que peu de répercutions et ne sont pas du tout présents dans le scénario. Les points négatifs que je citerais se situeront principalement au niveau de l'inventaire, limité, ce qui est dommage car pas mal de quêtes demandent des ingrédients ou matériaux ... qu'on a jeté 1h avant parfois pour faire de la place... De même, le level up est parfois obligé par les boss; et j'ai fini le scénario au niveau 81 (sur 99)... Je vois difficilement comment battre les 2 derniers boss (et surtout l'avant dernier) en dessous. Et sachant qu'il y a des monstres uniques de niveau 120... Bref, j'aime le level up subtil et non faire demi tour pour passer 1h à tuer des godrills sur la jambe de Bionis. Heureusement qu'on peut se téléporter ! Enfin, ne songez pas à jouer sans manette classique car la gestion de la camera se révélera fastidieuse sans stick droit. Question d'habitude peut-être, mais les grottes ou les boss qui font 3 fois la taille des héros auront raison de votre patience à moins d'opter pour la manette ... Au final, qui a la wii peut obtenir l'un des meilleurs JRPG sorti à mes yeux. mais il faudra passer outre les graphismes forcément datés (et ça saute aux yeux dès la cinématique d'intro) et les quelques défauts cités. Cependant, l'important n'est-il pas l'aventure ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Changer l'avenir en un jeu</title>
		<author>Arvyss</author>
		<date>2014-10-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade? . . . Pourquoi maintenant? Quatre ans après sa sortie? Le jeu était déjà moche à l'époque, alors maintenant... c'est de la folie, il va se brûler les yeux! C'est de la Wii !!! Arrêtez-le! Oui si j'ai joué aussi tardivement à Xenoblade c'est en partie car il est moche, en partie car je craignait qu'il soit bourré de niaiserie suite à l'influence Nintendo. Du coup quand j'ai vu les critiques dithyrambique du jeu je me suis dit "Les joueurs Wii ont tellement rien à se mettre sous la dent qu'ils encense le moindre jeu pas trop mal". Mais au fur et à mesure que le temps passais, que le monde entier (aka principalement SensCritique) me criait que c'était un des tous meilleurs jeu de l'univers j'ai fini par me rendre à l'évidence : il fallait que je me fasse mon avis sur ce qui est dorénavant considéré comme un monument du RPG. Alors j'ai raqué (et dieu sait que le jeu est honteusement cher de nos jours. Une réédition serait la bienvenue pour faire découvrir cette pépite sans passer par la case emulateur), ça me trottait dans la tête depuis un moment, mais le fait d'avoir une Wii U m'a décider à passer à l'acte. No ragret. Je me lance, et la première surprise : c'est pas si moche. L'upscaling en 1080p (même si il n'y a pas d'up-rendering) fait son petit effet, et même si c'est pas beau, ça n'agresse pas la rétine autant que ce que je craignait. Après les textures restent particulièrement simple et quelque peu baveuse, mais un mettra ça sur le dos des limitations techniques de la Wii (faible RAM) et de la taille gigantesque des cartes. Et finalement c'est pas vraiment niais. Bien sûr il y a des moments plein de bons sentiments qui crisperont peut être certains, mais les personnages sont aussi animés par des pulsions plus primaires et ne seront pas coincé dans un alignement "loyal bon". Seul Riki viendra ternir le groupe de héros, si il est justifié dans les situations comiques, il vient hélas désamorcé les moments plus dramatique du jeu. L'un des énormes point fort du jeu c'est sa générosité en terme de contenue. Il nous régale, au plus haut point. Le jeu est ENORME en termes d'activités. Les quêtes, les traits de caractères, les compétences, la collection, la personnalisation de tous les personnages , les rendez-vous, le sociogramme... et j'en passe volontairement. On sent qu'il a été penser comme un MMORPG. Mais cela a aussi ses inconvénients... Notamment à travers aux nombreuses quêtes fedex qui se combine avec la carte démesurée qui en rebutera certains. La marche à pied (et donc l'exploration) est une activité clef de Xenoblade! Game System Commençons par les points noirs du système de jeu : autans certains aspects sont bien expliqués, autant d'autre c'est au joueur de se démerdé pour trouver des éléments essentiel de gameplay! Que ce soit la téléportation entre différentes cartes (je me suis déplacé uniquement en utilisant select pendant 50 heures de jeux... et je suis pas le seul), l’échange d'objets entre membre du groupe (là j'ai mis entre 80 et 90 heures de jeu avant de le découvrir) ou le remplissage de la collection (découvert peu après la téléportation entre map), le jeu te largue dans la nature pied et poing lié, de nuit, couvert de sang et de miel pour attirer toutes les pires infamies sur toi. Des erreurs bêtes de la part des concepteur en somme. Le prix pour son incroyable richesse? Le système de combat est original et si j'ai eu peur de me lasser rapidement au début, il n'en fut au final rien. L'alternance entre les différents personnages et leurs gameplay respectifs, les combos entre personnages, les enchaînements et la compétence de chargement étant autant d'éléments salvateurs. A noté que la difficulté est remarquablement bien dosé, toujours dans une posture de défi, le jeu n'est pas trop dur dans ses punitions en cas d'échec. On trouve toujours des ennemis adaptés à son niveau. Artistiquement parlant... ... Xenoblade relève du génie absolu. C'est aussi simple que ça, les environnements, font fi de la technique et sont magnifiques. Ils se paient même le luxe d'être variés et nombreux. La musique est génial : d'ailleurs les morceaux de métal pendant les combats sont un coup de génie. Le chara design est réussi et possède une touche qui le rend unique, je l'ai apprécié dans son ensemble. Coté scénario, celui-ci tient en haleine avec des moments très fort avant de relâcher le joueur qui peut à sa guise retourner faire des activités annexes. Hélas cela entraînera quelques problèmes de rythme en fonction des joueurs. Pas vraiment de regrets, mais c'est à noté. L'histoire se paie même le luxe d'avoir une logique à la fin (c'était pas gagné avec deux géants qui se battent au milieu d'un océan de vide). Le thème de la lutte contre le destin et de la force de la volonté est bien exposé, et si l'on enfonce quelque peu des portes ouvertes, le message que fait passé Xenoblade est marquant. Les personnages sont très attachants (même Riki, oui, oui) et ont le temps de se développer et de grandir au cours de l'aventure. Leur relations sont travaillés et se laisse découvrir au travers de rendez-vous présent un peu partout dans le monde. A noté que les doublages japonais (car le jeu propose le dual audio!) est excellent, surtout comparé aux doublages américains. D'ailleurs la traduction française est de très bonne facture. Xenoblade est donc bel et bien un immense jeu, dans tous les sens du termes. Que ce soit en matières de contenu, d'étendu du monde, de sa durée vie (plus de 120 heures et je n'ai pas fait toutes les quêtes) de ses ambitions ou tout simplement de sa valeur en temps qu'oeuvre vidéo-ludique. Oui c'est un des meilleurs jeu des 10 dernières années, et à coup sûr une oeuvre marquant du jeu vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique de Senshi sur Xenoblade Chronicles</title>
		<author>Senshi</author>
		<date>2014-06-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avant de commencer ma critique, je remercie la chaîne Nintendo (qui était une application pour la wii, utilisable jusqu'à l'arrivée de la wii U), sans qui je n'aurai jamais connu ce jeu, qui est sans doute un des j-rpgs les mieux réussis. Je remercie aussi mon père, pour avoir acheté ce jeu vidéo grandiose. Pour ceux qui ne connaissent pas Xenoblade Chronicles, ce jeu est un j-rpg sorti sur la console wii de nintendo (7ème génération des consoles de salon), vers 2010-2012, et développé par Monolith Soft, qui était reconnu pour avoir créé d'autres j-rpgs (lors de la 6ème génération de consoles de salon) très appréciés des critiques et des gamers, tel que Baten Kaitos et Xenosaga. Le scénario de Xenoblade Chronicles (attention, j'évite de spoiler !) se déroule dans un monde différent du nôtre, composé d'un océan infini et de 2 titans, l'un fait de métal et d'engrenages, nommé Mékonis, et l'autre fait de roche et de plantes, nommé Bionis. Il y a des milliers d'années, ces 2 titans se firent un duel sans merci, à l'aide de leurs immenses épées. A cause de ce duel, Bionis et Mékonis finirent tous les 2 par succomber de leurs blessures, et à se " pétrifier " dans leur position. La vie put enfin s'installer sur ces 2 titans. Des peuples naquirent aussi, dont les Homz (= êtres humains), sur Bionis. Mais, les Mékons (peuple de Mékonis) se mirent à envahir les Homz. Lors d'une de ces attaques, un mékon, nommé le facia noir, a tué Fiora, la petite amie de Shulk (le héros du jeu). Ce dernier décide, à l'aide de Monado (qui est la seule arme capable de détruire les Mékons, et qui peut lire dans l'avenir) de partir à la recherche du facia noir, pour le tuer et venger la mort de Fiora. Tout d'abord, comme on a pu le constater dans le dernier paragraphe, Xenoblade Chronicles a une histoire dramatique et grandiose, et qui nous tient en haleine tout le long du jeu. Le monde de Shulk, qui, pourtant, sort de l'ordinaire, nous enchante. De plus, ses musiques, signées par les compositeurs Yoko Shimomura et Tsutor, sont magnifiques. Bien-sûr, ces 2 qualités (le scénario et les musiques) sont communes dans le domaine du j-rpg. Mais, Xenoblade Chronicles a d'autres caractéristiques, qui le rendent excellent aux yeux des critiques et des gamers. Ainsi, Xenoblade Chronicles est le j-rpg qui a le mieux conçu le thème de l'exploration, avec Skies of Arcadia (sorti sur Dreamcast et Gamecube, 6ème génération de consoles de salon) : en effet, les maps sont immenses, il y a une quantité considérable d'endroits et de repères (secrets ou non) à découvrir, on se sent vraiment libres,la plupart des maps sont très belles, donnant envie de découvrir tous ses mystères, les environnements sont variés, les maps ne sont ni trop plates, ni trop vides, et l'on peut vraiment bien observer certaines parties de corps de Bionis et de Mékonis (voir les voir en entier !) si on lève la tête (ou plutôt la caméra !) ou si l'on la baisse. Vous l'aurez compris, Xenoblade Chronicles est un j-rpg open-world. Ensuite, dans les points positifs, on peut aussi compter la fabrication et l'utilisation de gemmes, qui a sans doute quelques ressemblances avec le système des matérias (créé sous Final Fantasy 7). Attention, il ne faut pas négliger les éléments annexes du jeu, qui rentre aussi dans ses qualités ! On peut donc citer le sociogramme, qui est un système qui permet de voir les relations entre tous les personnages jouables, mais aussi entre tous les PNJs (on peut évoluer ou modifier les relations entre personnages jouables avec les têtes-à-têtes, mais aussi celles entre les PNJs grâce aux quêtes annexes) ! D'ailleurs, le nombre de quêtes annexes est tellement important qu'il faut un peu plus de 100 heures (d'après mes estimations) pour toutes les terminer ! Xenoblade Chronicles nous donne aussi la possibilité d'échanger des objets avec des PNJs, de reconstruire une ville (dont je ne dirais pas le nom, pour éviter de spoiler !), de vaincre un grand nombre de boss facultatifs et de, une fois avoir fini le jeu, recommencer l'histoire, en conservant son niveau, ses objets, ses gemmes, un certain nombre d'équipements ... . Après avoir abordé les points positifs, il nous reste les points négatifs (rien n'est parfait en ce monde !) : parmi ces derniers, on peut prendre les graphismes, qui rendent bien pour les maps, mais qui restent pas très beaux, même pour une wii (surtout pour les personnages). Sans oublier le système de combat (Xenoblade Chronicles est un action-j-rpg), qui est perfectible. Néanmoins, le système de combat est rattrapé, grâce aux visions de Shulk en plein combat (qui change le rythme du combat) et les enchaînements, qui permettent aux joueurs de faire des combos. En conclusion, Xenoblade Chronicles est un jeu qui a réussi à démontrer que les bonnes/mauvaises consoles n'existent pas, et qui a tout misé sur le fond, en redonnant espoir aux fans de j-rpgs, à une époque où les j-rpgs (en particulier certaines grandes séries) se mettent à mettre en valeur la forme, en oubliant le fond (c'est la seule inspiration volontaire d'une autre critique, nommée Romendil), et donc le principe fondateur des j-rpgs. On souhaite vraiment que Monolith Soft continue sur cette voie, notamment avec son nouveau j-rpg pour la wii U (dont le titre est Xenoblade Chronicles X). C'est ainsi que, malgré ses quelques défauts, j'ose mettre 10 étoiles sur 10 à Xenoblade Chronicles, car ce jeu est le seul jeu vidéo (avec Minecraft) pour lequel je me suis véritablement passionné (actuellement, sachant que j'ai commencé à y jouer vers Décembre 2012, j'ai dû y jouer 300 heures !). Xenoblade Chronicles restera gravé dans ma mémoire comme un des meilleurs jeux auquel j'ai joué ! Merci beaucoup d'avoir lu jusqu'au bout de cette critique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenogeek en devenir.</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2012-04-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On a souvent entendu par-ci par-là que le RPG nippon était sur le déclin, surtout depuis l'arrivée des consoles next-gen. Certains éclairs de génie comme Tales of Vesperia, Fire Emblem X, Demon's soul ou encore Resonance of Fate éclairent un peu ce tableau d'ombre où le RPG occidental prédomine par des titres issus des séries Elder Scrolls, Mass Effect, Fable ou encore Dragon Age qui bénéficient sans doute d'une publicité massive et qui s'adressent pour la plupart, à des types de joueurs plus variés que le J-RPG. (Hormis Pokémon.) Tout ça sans parler du Personal Computer, support sur lequel les RPGs occidentaux prédominent outrageusement. (Emulateurs exclus) Cet affront se voit enfin trouver une réplique en la création d'un nouveau chef d'œuvre du J-RPG : Xenoblade Chronicles développé par Monolith Software, surtout connu pour la série des Xenosaga et de Baten Kaitos que j'affectionne tout particulièrement soit-dit en passant. Xenoblade nous emmène dans un monde vaste aux décors variés dans une ambiance toute particulière (le marais Satori de nuit...j'en frissonne encore de plaisir...), un monde hétéroclite déchiré entre deux continents, l'un abritant les Homz (humains), l'autre étant le refuge de machines appelées les Mékons. Ceux-ci envahissent les humains. C'est là que Shulk, notre héros, va partir en quête de vengeance afin de détruire les mékons. Le synopsis est basique au départ mais il se démarque par l'originalité qui le caractérise tout spécifiquement : La Monado, l'arme qui permet à Shulk de voir l'avenir. Les combats sont donc basés sur cette arme, capable d'entrevoir les coups spéciaux futurs de l'ennemi. Au départ, le système de combat m'a fortement déplu, la plupart du temps lorsque les artes se rechargent, le joueur attaque automatiquement l'ennemi, on est donc très loin d'un Tales of, même si les combats se passent en temps réel, donc pas de tour par tour à la FF. Cependant, avec l'arrivée des gemmes, les niveaux de relations entre les personnages et autres armes aux caractéristiques bien particulières, les combats deviennent très stratégiques...(Notamment avec le boss de fin sur lequel je bloquais jusqu'à booster en gemmes tous mes personnages...) La difficulté est d'ailleurs très bien dosée, pas besoin de farmer comme un no-life pour arriver à finir le jeu mais on peut également mourir très facilement contre certains ennemis. Les graphismes sont superbes, les décors magnifiques. Le côté fantaisiste de ces derniers viennent rappeler aux fans de J-RPGs que nous sommes, que ce genre n'est pas encore mort. La liberté est totale dans Xenoblade, on peut à tout moment s'écarter de la trame principale pour remplir telle ou telle quête car en effet, le nombre de quêtes est colossal, même si la plupart se résume à détruire un certain type d'ennemi ou à rapporter tel ou tel objet. Je suis d'ailleurs contrit de n'avoir pu toutes les finir avant de terminer le jeu. La durée de vie est,vous l'avez donc sûrement deviné, gigantesque, 70H pour la trame principale sans compter les quêtes, les obtentions d'objets, grimoires, armes, etc. Le scénario se veut très adulte. Il est très simpliste au départ pour ensuite prendre une tournure scénaristique judicieuse et aborde de nombreux thèmes tels que le libre arbitre humain, la vengeance, l'amour, l'amitié, l'abnégation...Bref, beaucoup de thèmes déjà abordés dans de précédents J-RPG et Xenoblade vient prouver qu'on pouvait encore surprendre avec la même recette. (bien qu'il n'y ait pas que ça... No spoil here) Le tout étant accompagné d'une bande son très agréable, certaines musiques étant vraiment sublimes, on ne peut que se laisser emporter par tout ce mélange de féerie et de plaisir continu procuré tout au long de l'aventure. Bref, Xenoblade a tout d'un grand RPG, il vient rappeler à tous que le J-RPG, type de jeu complètement différent du RPG occidental au passage, a encore de nombreuses années devant lui. Sur une console en manque de jeux "sérieux" et qui perdait de sa crédibilité auprès des "gamers", il réussit un véritable tour de force car surprendre, à notre époque, n'est pas aisé pour un jeu de ce genre qui a vu ses plus belles années clôturées par l'arrivée des nouvelles consoles. Comment regretter alors, les 40e dépensés pour ce jeu (neuf je précise) ? A ce prix, c'est même donné et le moins que l'on puisse dire, c'est que l'on en redemande !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Faire de la Wii une console indispensable.</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2014-05-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'éviterais ici toute tentative de spoil, j'écris ça pour donner envie de jouer, pas pour vous ruiner tout ce que cette oeuvre d'art peut apporter Ca fait des années que je voulais jouer à Xenoblade. Y jouer via un disque dur ça a jamais été mon trip, matérialiste que je suis. J'ai eu la chance de me le voir offert à Noël, joie et tout ce que vous voulez. Après quelques heures de jeu, je l'ai mis de côté, et j'ai repris y'a deux semaines, fini aujourd'hui. Xenoblade, c'est le J-RPG par excellence. On s'attends à du personnage cliché, mais ils sont à un tel niveau de perfection qu'on en tient pas compte, et de toutes façons, ils sont excellents. De Shulk le jeune homme qui commence sa quête, assoiffé de vengeance, en passant par Dunban l'ancien porteur de la Monado aujourd'hui déchu, jusqu'à Sharla, la jeune femme qui ne demande qu'à retrouver son fiancé, accompagnée de son fusil. On a une bande inoubliable, chaque personnage saura vous marquer, mention spéciale à Riki, le truc le plus mignon du monde. Le gameplay est au poil également, les combats sont tactiques et il est tout simplement impossible de bourrinner simplement sous peine de cassage de gueule en règle. Un équipement régulièrement mis à jour est nécessaire, tout comme un arrangement de vos nombreuses compétences. Chaque personnage en a un éventail à sa disposition et le jeu propose donc des dizaines et des dizaines de méthodes de jeu différentes selon votre équipe et le personnage posé en leader. Si il est aisé de faire tout le jeu avec le personnage principal, il peut être intéressant de le changer de temps en temps pour découvrir des nouvelles facettes du gameplay. L'histoire. Je sais pas comment la décrire, je suis encore sous le choc. Ce jeu joue avec vos émotions, et ce jusqu'aux derniers instants, les plot twists s'enchaînent et sont tous d'une violence inouïe, il est juste impossible d'en prédire la plupart, tous les personnages du jeu jouent un rôle dans cet enchaînement d'évènements somptueux. Et niveau somptueux, le jeu n'est pas en manque. Que ce soit au niveau des décors, dans les plaines immenses ou dans le massif enneigé de Valak... Well. Pour finir, mention spéciale aux musiques, qui ont su me transporter jusqu'au bout, et qui participent amplement à l'arrivée de ce jeu au sommet de mon Top 10. Le theme de Riki me fait siffler pendant des heures, et certaines donnent envie d'aller se balader sur les plaines de la jambe de Bionis. Je sais plus quoi dire, j'ai fini le jeu y'a environ une heure, je suis encore sur le cul. Il n'y a plus qu'a espérer Shulk pour Smash Bros 4, et une relation avec le X de Monolith Soft à venir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La puissance de Monado !</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2013-09-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade est un de mes jeux préférés et je le considère comme le meilleur jeu de la Wii. Et peu importe ce qu'on peut en dire, je le trouve exceptionnel. Donc bon voilà, comme je ne sais pas par où commencer, je vais parler du scénario : Quand le jeu commence on voit deux titans qui se battent, Bionis et Mekonis (Kyoshin et Kishin en VO ce qui signifie tout simplement Dieu Géant et Dieu Machine), et à la fin de ce terrible combat, les deux titans se lancent une ultime attaque qui va les figer tous les deux. Des milliers d’années après, les deux géants continuent indirectement leur combat : en effet, les Homz (les humains en quelque sorte) de Bionis sont en guerre contre les Mekons (des robots) de Mekonis. Un homz nommé Dunban grâce à une épée nommée Monado, va réussir à détruire tous les Mékons, mais cela lui coûtera la perte de l’usage de son bras droit. Un an plus tard, c’est un jeune homme de la colonie 9 (la ville d’où vient Dunban), Shulk qui va hériter de l’épée qu’il va étonnement réussir à manier et découvrir une de ses « fonctions ». Grâce à cette épée, Shulk peut recevoir des visions du futur… Bon personnellement, j’ai pas mal adhéré au scénario, parce que, même s’il est plus ou moins cliché, il a le mérite d’être accrocheur (moi en tout cas j’ai accroché), cohérent et muni de rebondissements, et pour moi, c’est ÇA, un bon scénario. Après, il est très loin de ceux de Xenogears et Xenosaga mais bon, ça reste cool selon moi. Après, ben tiens le système de combat, je l’ai trouvé pas mal du tout, notre perso attaque automatiquement si on est assez proche de l’ennemi ciblé, et on doit utiliser des techniques à cotés plus ou moins classiques comme des soins. En moins classique, il y a des techniques dont la puissance augmente si on la fait dans le dos, si l’ennemi est tombé etc. J’ai bien aimé ça. Il y a aussi les attaques combinés, une barre en haut de l’écran se remplit petit à petit quand vous combattez que vous encouragez vos coéquipiers etc. et lorsqu’elle est remplie les persos peuvent faire une attaque combinée : un enchaînement d’actions qui est plus où moins long selon l’affinité entre les membres de l’équipe. Ensuite, la technique, alors là : BRAVO MONOLITH ! Les persos ont des doigts un peu carré certes, les textures sont moyennes oui, les animations pas géniales effectivement. MAIS ON S’EN FOUT parce que le jeu est gigantesque pour de la WII, il y a des panoramas magnifiques, mais en plus, on peut traverser toute une zone sans un seul temps de chargement. En fait les temps de chargement n’interviennent que lorsqu’on lance le jeu, qu’on change de zone, qu’on va dans le menu et quand il y a des cinématiques. Par contre ils sont assez longs (pour les zones je veut bien comprendre, mais pour le menu c’est assez lourd). Les cinématiques sont aussi pas mal. En ce qui concerne l’OST, elle est magnifique, sublime, vraiment l’une des meilleures de cette génération si ce n’est la meilleure. Il suffit d’écouter des musiques comme Colony 9 ou Engage the Enemy pour s’en convaincre. Pour les voix, on a la chance d’avoir le choix entre Anglais et Japonais, perso j’ai fait le jeu en Jap' et les doublages sont réussis. Il y a énormément de voix dans le jeu. En ce qui concerne la durée de vie, c’est juste énorme, perso je l’ai fini en un peu plus de 80h, mais attention, j’ai pas fait énormément de quêtes et ça peut prendre beaucoup plus de temps si on les fait toutes, une centaine d’heures de jeu en plus à peu près. Bon, après tous ces éloges, je vais quand même parler des tucs qui ne m’ont pas plu : Bon déjà les chargements dont j’ai parlé plus haut, mais aussi les quêtes annexes, aussi nombreuses soient elles, m’ont un peu déçu, étant donné qu’il y en a pas mal pour lesquelles c’est : tue X erks des bois etc… Enfin, il y a aussi la téléportation légèrement abusive, je suis d’accord que pour un monde aussi grand il faut bien un système de téléportation mais là, on peut se téléporter quasiment partout, et ce dès le début du jeu. Du coup, je me demande un peu à quoi sert le mini créateur de gemmes que t’as en avançant dans le jeu puisque de toute façon, tu peux te téléporter au créateur de gemme principal quand tu veux… Enfin bon, malgré ces quelques défauts, Xenoblade reste comme je l’ai dit plus haut, le meilleur jeu de la WII et l’un de mes jeux préférés. Je le recommande à tout fan de RPG, non, en fait je le recommande même à tout le monde. Sur ce, je vous souhaite une bonne journée ou fin de journée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Damned, ça fait du bien.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2011-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'exaltation du voyage, l'epicness de la confrontation démesurée... je ne les ai pas perdu de vue pendant plus de 80 heures de jeu sur Xenoblade (et encore je pense pouvoir rajouter 10 à 15h d'annexes non achevés). C'est assez rare pour être souligné, d'autant que derrière sa narration canonique issue de la japanime se trouvent des idées franchement plaisantes. L'univers, déroutant mais vite accrocheur, se révèle porteur de métaphores intéressantes dans le dernier tiers du jeu, et ce malgré certains dialogues un peu trop longuets qui ne font pas toujours avancer le schmilblick et la présence de gavasse de méchants secondaires un peu trop envahissants. Nous sommes toutefois à des années lumières de l'inconsistance et du manque de rythme de Final F. 13 de ce point de vue là, notamment grâce à la riche galerie de personnages "classiques" (on a le droit à la copine d'enfance, la tsundere, le gros dur qu'a rien dans la caboche, la bêbête moche/kawaï, etc...) mais finalement franchement attachants... surement grâce à tout ce qui se passe en dehors des cinématiques. Les personnages gueulent littéralement durant les combats. Ils hurlent terrifiés le nom de leurs copains quand ils sont mal en point, remercient ceux qui prendront le temps de relever les blessés ou encore se vannent pour détendre l'atmosphère une fois la menace écartée. Saluons l'éditeur pour avoir mis a disposition le doublage original sur la galette européenne, tout y gagne en vie et en cohérence artistique... d'autant que le monde est réellement gigantesque et densément peuplé. Concernant le système de jeu, je suis encore très partagé du fait qu'une fois encore il est impossible de placer ses personnages correctement dans l'environnement afin d'éviter des effets de zones dévastateurs ou encore que l'IA définit parfois étrangement ses priorités dans sa liste d'actions (le système de Gambit de FF 12 manque dans un premier temps puis...). Finalement cette lacune se révèle être l'aspect exaltant du gameplay, puisqu'en plus du système de cooldown et de sorts limités très proche de Guild Wars, le joueur est amené à gérer une jauge de moral dont chacun des trois segments une fois rempli permet effectivement de prendre le contrôle d'un personnage géré par l'IA le temps d'une action (souvent déterminante). Le seul véritable défaut du système réside encore une fois dans le placement puisqu'il faut mouvoir notre PJ jusqu'à l'allié dont on désire la réalisation d'une action spécifique afin d'user de cette jauge de "formation". Pas très pratique, surtout lorsque l'on joue un personnage qui attire un peu trop l'attention des boss. Un système de pause active aurait été à mon sens plus intuitif et satisfaisant pour le joueur mais cela n'empêche pas le jeu d'être généralement bien fichu (à l'exception de quelques rares environnements qui font mumuse avec le pathfinding des streums). A propos de l'histoire, je ne dirai rien, pas de balise spoil donc. Encore une fois nous avons affaire à quelque chose d'assez canonique (les 40 premières heures de jeu sont très prévisibles) mais qui suit toujours le chemin de l'aventure et du dépaysement pour notre immense plaisir. Les influences à l'écriture sont vraiment multiples et puisent allègrement dans la culture du divertissement occidental (que cela soit littéraire avec Tolkien ou cinématographique avec encore et toujours du Star Wars /donc des références bibliques, cela va de soi/). Le résultat définitif est très satisfaisant de mon point de vue et la conclusion du récit sonne juste dans l'ensemble. Le dernier (J-RPG) indispensable depuis Lost Odyssey, de mon expérience (très lacunaire, je n'en doute pas).</content>
	</review>
	<review>
		<title>à bout de souffle</title>
		<author>Kamui</author>
		<date>2011-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai écrit tellement de trucs que je devrais être à court de mots pour décrire la classe que m'inspire XenoBlade. Le lien en bas pour deux de ces articles et puis le test sur Gameblog. Un an après sa sortie (japonaise), un constat : c'est le rpg idéal, un peu "comme on en fait plus", entre énergie Game Arts et volontarisme Matsuno. Si tout ça ne te parle pas, XenoBlade est aussi le rpg que nous voulions tous avoir, maintenant. Il est très rare que cette courbe de l'envie et de la qualité se croisent. Mais plus simplement, c'est le rpg qu'il me fallait. Peut-être pour me rassurer sur le métier que je fais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le peuple né de Bionis retournera à Bionis</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Monado : Beginning of the World est un dépaysement total. C'est vraiment un jeu qui m'a marqué, je le trouve exceptionnel ! Son plus gros point fort selon moi c'est son univers. Le background est malheureusement peu développé mais le "concept" du jeu est foutrement génial. L'impression de gigantisme qui s'en dégage est merveilleusement bien retranscrite : nous ne sommes que des fourmis sur ces 2 titans mesurant plusieurs kilomètres de hauteur ! Techniquement à la ramasse je reste pourtant ébahi en voyant qu'une "console" comme la Wii est capable de sortir des environnements aussi IMMENSES et sans temps de chargement en plus ! Alors ouais, y'a de l'aliasing et du clipping mais qu'importe ! Tous ces lieux m'ont tellement émerveillé que la technique faiblarde du jeu ne m'a pas dérangé. Artistiquement on s'en prend plein la vue. Quasi toutes les régions m'ont foutu une baffe (oui oui même dans Mékonis). Par exemple : sur le petit promontoire devant l'entrée de la mine de la Colonie 6 on peut observer sur notre droite la jambe de Bionis que l'on vient de traverser, en face de nous la carcasse du monumental Mékonis, son bras coupé en contrebas et, si on regarde attentivement, la Colonie 9 située dans le mollet de Bionis ! Le promontoire sacré et le cap du firmament m'ont également beaucoup impressionné. Des panoramas hors-norme à couper le souffle. Et c'est clairement cela qui m'a plu dans Monado. Quant à l'histoire... soyons honnêtes, ça ne vaut pas Xenogears et les Xenosaga. En même temps j'ai envie de dire que Monado est l'OPPOSÉ TOTAL de ces jeux hein (linéarité au service d'un rythme rapide et gameplay moyen contre liberté totale et gameplay excellent). Mais elle reste cependant plaisante et prenante. Je précise qu'il s'agit de MON AVIS, j'essaye en aucun cas d'être objectif donc si c'que je dis ne vous plait pas je m'en tamponne. Donc, EN CE QUI ME CONCERNE, j'ai beaucoup aimé l'histoire du jeu. J'ai même trouvé les antagonistes très réussis. Voila c'est dit. Je prends autant de précautions parce qu'il est limite interdit d'apprécier l'histoire de ce jeu, que comme c'est à des kilomètres de Xenogears/Xenosaga alors c'est de la grosse merde, blablabla... j'en voudrais bien tous les mois des J-RPG de ce calibre avec un scénar' aussi pourri ! En revanche le casting n'est pas fabuleux du tout. J'vais vous dire, mes personnages principaux favoris (hors antagonistes) sont... Bionis et Mékonis ! Et je considère même que ce sont les 2 "personnages" au centre de l'histoire. J'ajoute enfin que j'ai adoré ce fameux twist final qui sort (presque) de nulle part. Bref. J'en viens maintenant à la bande-son... alors euh, comment dire... c'est l'une des plus belles OST jamais composées pour le média. 91 pistes merveilleuses qui sont le fruit de la collaboration de plusieurs compositeurs pour la plupart méconnus et qui ne se connaissaient même pas ! ACE+ et Manami Kiyota ont fait les 3/4 du boulot, Mitsuda n'a composé que l'ending theme et Shimomura "seulement" une dizaine de musiques dont le magnifique thème principal. On doit bien évidemment cette OST variée et exceptionnelle aux compositeurs mais aussi et surtout à ce tyran de Takahashi qui les a carrément forcés, à coup de mails assassins, à donner leur maximum. Je vous invite au passage à lire le très intéressant "Iwata Demande" sur cette partie du développement du jeu pour en savoir plus ! http://www.nintendo.fr/Iwata-demande/Iwata-Demande-Xenoblade-Chronicles/Vol-1-l-audio/1-Six-musiciens-ensemble/1-Six-musiciens-ensemble-223259.html Le système de combat est riche et soigné mais peut vite devenir répétitif. Le gameplay dans son ensemble est très complet : tous les personnages se jouent de manière différente, il faut choisir les bons Arts à utiliser et les améliorer, le sociogramme est non seulement important pour les quêtes annexes mais également pour les persos principaux et leurs relations vont donc influer lors du craft de gemmes d'éther, gemmes qui se placent sur les pièces d'équipement à la manière des Matérias de FF VII et qui leur octroient divers bonus. Un gameplay très complet donc et qui propose une customisation poussée. Je regrette l'absence d'un bestiaire qui rend les quêtes annexes encore plus chiantes qu'elles ne le sont déjà (les mobs ont des noms dignes des meubles Ikea en plus...), une IA assez bof (coucou la healeuse qui heal quand elle veut) et un inventaire à l'ergonomie plus que douteuse. J'aime Monado : Beginning of the World, j'adore ce jeu, c'est un véritable coup de coeur. En plus il est sorti au bon moment mais ça c'est plus personnel. Le meilleur jeu de la Wii et de la génération, tout simplement. ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tout le monde connaît l'expression : "C'est dans les vieux pots qu'on fait les meilleures soupes". Mmm mm ! A l'heure des consoles HD et de l'éternelle révolution technologique amenant nos jeux vidéos à nous transporter toujours plus loin dans l'expérience vidéo-ludique, ce proverbe, à la limite du sermon, semble sonner uniquement comme une ode au conservatisme, voire à l'immobilisme. Les "vieux pots", c'est quoi ??? On va quand même pas tous se remettre à jouer à des Zeldas en 2D avec 16 couleurs qui se battent sur l'écran, ou à des Final Fantasy au système de combat et d'exploration aujourd'hui dépassé. Certes non ... Mais à l'inverse, les immenses capacités technologiques de nos machines d'aujourd'hui ne doivent pas uniquement nous amener à considérer le jeu comme un outil à impressionner. Beau, c'est bien. Mais bien, c'est mieux. Et à trop traiter la surface, ce que nos consoles HD savent faire à force de nouvelles prouesses graphiques, on en oublie de regarder l'intérieur. Car ce n'est pas là affaire de technique, même si elle peut y contribuer grandement, mais affaire de gameplay, et donc de développeurs ou de producteurs de jeu. Ceux qui ont les idées, la vista. Xenoblade Chronicles se situe au confluent de ce merveilleux débat, même si je sens que j'ai perdu quelques lecteurs au fil des deux premiers paragraphes de ce texte. A l'heure des RPG clinquant, à l'ère des Freedom-RPG grandement inspirés des jeux à l'occidentale - et plus particulièrement à l'américaine - , à la date où The Elder Scroll V Skyrim sort sur PS3 et X360, XC nous convie - nous convoque - pour une aventure "à l'ancienne", un J-RPG, mais qui lorgne sur le gameplay de ses cousins, une aventure d'apparence simple, mais réussie et prenant place dans un environnement aussi profond que gigantesque. Bref, pas uniquement un jeu bon car à contre-courant, mais tout simplement un Jeu : travaillé, cohérent, réussi, et démarrant, comme le veut la tradition, par une bataille légendaire (entre le Bien et le Mal ???) entre deux Titan : le Bionis et le Mecanis. L'Homme contre la Machine ... C'est la première scène de cette histoire, et finalement elle est très représentative de deux aspects de l'aventure. Tout d'abord le gigantisme. Les colosses que nous avons sous les yeux lors de cette introduction vont constituer la base des environnements que nous allons parcourir. Et autant vous dire qu'en matière de gigantisme, vous allez être servis car les contrées que vous allez traverser en long en large et en travers sont vastes, diverses, inspirée et chargées d'énergie et de mysticisme. Du grand art. Oui, mais du grand art porté par les entrailles de la Wii. Et celle-ci crache ses tripes ! C'est le deuxième aspect de cette introduction. Dès les premières secondes du jeu, on se rappelle soudainement - et ce n'est pas une surprise - que nous sommes sur la console de Nintendo, bien loin techniquement parlant des PS3 et X360. Ca n'est pas HD, c'est assez loin de Final Fantasy XIII et ça apprendra aux plus néophytes des joueurs ce que aliasing veut dire. Mais malgré cela ... ça fonctionne. Car, pour de la Wii, Xenoblade Chronicles est un jeu techniquement très correct. Juste les capacités de la machine sont elles poussées dans leurs derniers retranchements pour suivre l'ambition des environnements de jeu. C'est au sein de ce théâtre grandiose que le joueur va faire connaissance des différents héros qu'il va accompagner tout au long du jeu. Là encore, on retrouve un traitement des personnages assez traditionnel des J-RPG. Le jeune héros élu, bien jeune, bien innocent en début de partie (ça me rappelle les glousseries d'un collègue qui parle souvent des héros androgines des jeux vidéos japonais ...). Et comme tout bon héros de J-RPG, il a un passé bien trouble qu'il ne connaît d'ailleurs pas entièrement ... Pour contre-balancer la relative fragilité du héros, celui-ci se voit affubler d'un sidekick bien bourrin et un peu balourd, qui lui même s'attachera à l'une des héroïnes de notre communauté. Ajouter à cela une seconde jeune femme qui se rapprochera de notre héros principal, un grand et illustre guerrier qui sera un peu la caution morale et historique du groupe et un personnage fantoche à la Jar Jar Bings, et vous avez l'équipe Benetton classique du jeu de rôle japonais sur console. Certes, mais ... ça fonctionne. Les personnages, sans être d'une exceptionnelle originalité sont attachants. Les méchants du jeu, des machines avec des visages, sont globalement réussi. Et l'on se plaît à voir les différents acteurs évoluer au fil de l'histoire, ceux-ci étant servi par des doublages globalement réussi. Effort notable à notre époque, XC s'offre le luxe de laisser le choix au joueur entre un doublage anglais et un doublage japonais, sans doute moins accessible mais d'origine. Bravo ! La quête de nos aventuriers les amènera à parcourir le Bionis, qui au-delà d'être un colosse de légende, sert également de lieu d'habitation pour toute une civilisation composée de plusieurs espèces. Et plus que de le parcourir, il va falloir en atteindre les plus hautes extrémités. Et quand on sait que vous êtes originaires de la Colonie 9, située dans les pieds du géant, on se dit que le voyage va être long. Et dans les faits, plus que long, il est beau. Praires verdoyantes et peuplées de multitudes d'animaux sauvages et de bêtes féroces, jungle à la végétation particulièrement dense, marécages mystérieux et baignés d'une lumière intrigante, entrailles du Bionis, arbre millénaire abritant tout un village, civilisation perdue de la tête du colosse, les lieux visités sont globalement très réussi et sont - c'est là l'une des grandes forces du jeu - très cohérents dans leur articulation. Bref, on s'y croit vraiment et l'on prend un plaisir particulier à parcourir les différentes aires de jeu. Malgré cette immensité, Monolith Software a néanmoins décidé de placer le plaisir de jeu au centre du titre. Je m'explique. Outre la quête principale, notre communauté sera amener à croiser, RPG oblige, de nombreux personnages non joueurs. Ces derniers nous brancheront notamment sur un nombre incroyable de quêtes annexes plus ou moins importantes et plus ou moins difficiles, allant de la recherche de matériaux à la libération de compagnons retenus par des hordes d'ennemis, en passant par la recherche de créatures mythiques qu'il faudra bien entendu occire de sa lame. L'accomplissement de ces différentes quêtes annexes vous permettra d'amasser des sousous et des trésors, mais vous permettra également de cumuler de l'expérience et d'augmenter les liens entre vos personnages, ce qui est une donnée particulièrement importante (mais nous y reviendrons plus tard). Et qui dit nombreuses quêtes et immensité des territoire, dit nécessairement "Ben putain ! On va se taper des sacrés allez-retours !!!". Et bien non. Le choix de MS va sûrement faire crier au scandale les plus hardcores de nos lecteurs, mais XC offre au joueur une capacité utile : la télétransportation. En clair, il est possible à tout moment (sauf durant les combats et à certains passages spécifiques du jeu) de se transporter instantanément à l'endroit des "repères", c'est à dire certains lieux stratégiques sur les différentes cartes. Cette capacité rend bien entendu le jeu plus abordable, car il est possible à tout moment de revenir dans la première ville du jeu pour faire de la synthèse de matériaux ou de se rendre au plus près de l'endroit où vous devez vous rendre pour accomplir une quête. Mais quand on la met en relation avec la foutitude de choses à faire dans le titre, je trouve que ce n'est pas une mauvaise chose. Dans le même registre, XC offre plusieurs options qui semblent rendre le jeu beaucoup plus facile (et c'est parfois le cas). Par exemple, sur le Bionis, pas de points de sauvegarde, et il est possible d'enregistrer sa progression à peu près à tout moment. Autre cas, vous mourrez ... On revient à la dernière sauvegarde pour se retaper tout ce qu'on a fait depuis le dernier enregistrement ? Et non ! On revient simplement au dernier repère traversé tout en gardant le bénéfice de tout ce qui avait été gagné auparavant, qu'il s'agisse de trésors, d'expérience ou de quêtes complétées. Dernier exemple de cette tendance du titre, le déroulement des quêtes. René, vieil habitants du village de Vieuville (les noms ont bien entendu été changés ...) vous confie la mission de retrouver son sonotone dans les Cavernes du Phonographe. Vous le retrouvez, mais inutile d'aller revoir à contre-coeur René qui va encore vous taper la discute pendant trois plombes avant que vous ne puissiez repartir sauver le monde. Car les quêtes se valident globalement dès l'objectif atteint, sans qu'il soit nécessaire de retourner voir la personne à l'origine. Sur tout ces points, XC semble orienter le joueur vers une déconcertante facilité. Mais en fait, le challenge est ailleurs, et encore une fois il se loge dans l'immensité. Outre le déroulement de la trame principale du jeu, vous serez amené à accomplir un nombre très élevé de quêtes annexes, mais également de parcourir l'ensemble du Bionis (la découverte de chaque repère ou site étant récompensé par de l'expérience), récolter une tonne d'objets plus ou moins utiles et d'en regrouper certains au sein d'une collection d'objets (vous serez également récompensé pour cela par des pierres magiques), tenter d'assister aux différents têtes-à-têtes disponibles pour les différents personnages (mais qui ne se débloqueront que sous certaines conditions et qui vous permettront de renforcer les liens entre les personnages), reconstruire une colonie rayée de la carte dès les premières heures de l'histoire (mais pour cela, il va encore falloir accumuler des objets et cracher au bassinet pour financer la reconstruction), ou encore faire augmenter votre notoriété au sein des différentes zones du Bionis, cette notoriété vous permettant d'accéder à de nouveaux objets ou de nouvelles quêtes vous entraînant vers de nouvelles découvertes, etc ... etc ... C'est ici le coeur de Xenoblade Chronicles. Ici, pas de difficulté ou de durée de vie artificiellement gonflée par des temps morts car rien que le fait de vouloir compléter le jeu de manière substantielle est un défi en soi. Mais qui dit J-RPG (et quêtes annexes) dit également combats. Sur ce point, XC est encore une fois ambitieux car il se veut proche de ses cousins les MMO-RPG en proposant, comme Final Fantasy XII l'avait initié avant lui, des combats sans transition avec la partie exploration du titre. Pas d'effet de caméra, pas de transition vidéo, on passe directement du parcours à la joute armée. Le système de combat est assez dynamique. Il vous paraîtra au départ assez, voire trop simple, mais il recèle également pas mal de subtilités. Pour faire simple, les personnages à l'écran sont au nombre de 3. Vous configurez pour chaque combattant l'équipement ainsi que les "Arts" qui sont les capacités propres à chaque personnage. Chaque combattant dispose également d'une capacité spéciale. Alors que les Arts se régénèrent tout seul, avec le temps, la capacité spéciale devient disponible à force de coups sur l'adversaire. Lors des combats, vous ne contrôlez véritablement qu'un combattant, les autres étant gérés par l'IA. Votre combattant effectue tout seul des auto-attaque, c'est à dire des coups classiques. Vous influez principalement sur son placement et sur l'utilisation des Arts et de la capacité spéciale. Mais il va falloir le faire au bon moment, car deux aspects seront particulièrement important pour remporter la victoire : le placement pour l'exécution de certains Arts (sur le côté ou par derrière) et l'ordre dans lequel les Arts ou capacité sont joués. Un bon enchaînement, et vous pourrez, après avoir déséquilibré l'ennemi, le faire chuter. Encore un Art bien placé, et il sera hébété, incapable de répliquer à vos attaques. Mais ce n'est pas tout ! Le moral des troupes durant le combat, symbolisé par la mou de vos combattants à l'écran, devra être scruté de près. Si un combattant s'endort suite à un sort ou s'évanoui, voire même s'il perd le goût du combat à force de foirer ses attaques, il faudra aller le booster en se plaçant à ses cotés et en appuyant sur le bouton B. De même, la réalisation de certaines attaques ou prouesses défensives lancera un petit QTE permettant de booster le moral des troupes, mais également de renforcer (encore une fois) le lien entre les personnages. Autre joyeuseté, le remplissage d'une jauge de formation qui vous permettra de réanimer les coéquipiers mal en point, mais également, une fois celle-ci intégralement remplie, de lancer une attaque combinée entre les trois personnages participant au combat. Là encore, si les liens entre vos compagnons est assez fort (d'où l'intérêt de les entretenir), vous pourrez multiplier le nombre d'attaque successives pour infliger un grand nombre de points de blessure à l'adversaire). Mais on en oublie un point essentiel de Xenoblade Chronicles ... Un élément au coeur de l'histoire et du gameplay ... Vous vous souvenez de notre héros jeune et innocent. Et bien dès le début de l'aventure, il fera l'acquisition - appelons ça comme ça - d'une épée mystérieuse : la Monado. Sa capacité est dans commune mesure : elle permet tout simplement de prédire l'avenir. Mais malheureusement, notre héros ne parviendra pas à maîtriser totalement cette capacité qui interviendra ça et là durant l'aventure. Mais durant les combats, lorsqu'un ennemis particulièrement coriace sera sur le point de laminer un des combattants, la Monado nous offrira une vision du coup avec un compte à rebours. Avant la fin de celui-ci, il faudra essayer de contrecarré la mise en oeuvre de cette attaque, soit en se la jouant défense à fond, soit en faisant chuter l'adversaire, soit en détournant son attention vers un autre personnage. Du contenu en pagaille qu'on vous a dit ... Et comme l'immensité du jeu, j'ai l'impression que je pourrais disserter pendant des heures de Xenoblade Chronicles. Malgré certaines limitations, le titre est d'une grande inspiration et particulièrement immersif. Les musiques, assez hétéroclite, et variant entre le sympathique et le très bon, contribuent à l'ambiance générale du titre. On en vient tout simplement à rêver de ce qu'aurait pu être le contenu et le gameplay de ce titre avec la technique colossale d'un Final Fantasy XIII qui lui se faisait grandement critiquer pour son manque de profondeur et sa linéarité. Entre les deux, le colosse technique est défait par le petit jeunot qui se la joue plus ambitieux et plus profond. Est-il pour autant exempt de tout défaut ? Certes non ... L'on pourra citer pèle-mêle une interface plutôt réussie mais parfois lourde dans la gestion de certains aspects (genre l'équipement), l'intérêt limité de la création de cristaux qui vous permettront de booster certaines capacité de vos personnages, une histoire bien menée mais finalement assez classique, et cet éternel scintillement à l'écran pour un jeu pas toujours adapter à l'exigence de nos écrans HD. Mais rien de tout ceci ne vient diminuer notre plaisir de jeu et la fierté d'avoir face à soi un titre qui joue enfin la profondeur et qui assume le parti-pris d'une certaine facilité en contre-partie d'un contenu pléthorique. Xenoblade Chronicles est un titre majeur de la ludothèque de la Wii, sans doute le meilleur RPG de la console (il faut dire que les bons représentants du genre n'étaient pas nombreux) et le meilleur J-RPG de l'époque. Pour être parfait, il aurait fallu soit qu'il sorte un peu plus tôt (ce qui a été le cas au Japon où il est sorti un an plus tôt qu'en Europe) où qu'il tourne sur une machine un peu plus solide. Mais XC tient bien la route, met dans le vent de nombreux titres HD. Old is good ! Les fondamentaux sont maîtrisés et c'est ce qui fait la marque des grands jeux. Et en matière de savoir ce qui est grand, Xonoblade s'y connaît ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Alexandreh</author>
		<date>2012-02-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le scénario, tel que décrit dès le départ, est assez simple et classique pour le JRPG. On va vouloir venger notre colonie et une défunte amie en allant castagner celui qu'on perçoit comme le méchant absolu. La plupart des critiques négatives semblent s'arrêter à ça. Mais non, messieurs, mesdames, il ne s'agit pas simplement de "gentils homz" contre les "méchants robots" ... En effet, dès la moitié du jeu (environ), le scénario prend une tournure très différente, la mythologie se met en place, les doutes aussi, quelques twists. Bref, en réalité, je n'ai jamais "vu" tel scénario que celui décrit à la fin du jeu. Entre temps, on aura été étonné et on aura pu dire par fierté "hum j'aurais pu m'y attendre, les voix se ressemblaient"... mais force est de constater qu'on a été étonné. Je n'en dirai pas plus car il est important de vivre l'histoire. Mais en tout cas elle est loin du néant évoqué par quelques critiques négatives. En revanche, la moralité reste assez naïve, certes :). Passons au gameplay. La plupart des critiques "pro" ont parlé de successeur de Final Fantasy XII, et force est de constater qu'ils avaient tort, ont griffonné ça dans la hâte ou que-sais-je ; et tant mieux ! On voit en effet les ennemis sur le terrain, on peut les éviter, nos alliés attaquent automatiquement, notre personnage aussi et on bénéficie "d'arts" remplaçant les magies et autres. MAIS, élément qui a son importance, là où Final Fantasy XII sombrait dans sa mollesse, ici la dynamique est telle qu'on enchaîne les arts sans réellement de temps mort. La jauge "ATB" n'est pas générale mais propre à chaque art, et la tactique est là car nos dégâts et les malus infligés aux ennemis dépendent de notre position ou de l'enchaînement d'arts subi par l'ennemi. On ne s'ennuie pas, pour peu qu'on passe l'heure tutoriel. Autre élément qui a son importance, Monado nous montre l'avenir, et on doit donc chercher la stratégie permettant d'éviter les coups trop puissants pouvant nous tuer ou nous mettre dans une mauvaise posture. Au choix: art Monado, prévenir ses alliés pour leur demander d'utiliser une compétence (demander à Sharla de nous soigner pour survivre ... etc.). Bref, le choix est là ! J'ai parlé d'enchaînements... Il est à noter que notre équipe est sociale et qu'on peut s'encourager pour motiver nos alliés ou nous même, que nos coups placés au bon endroit remplissent une jauge d'enchaînement permettant de débloquer une série d'arts relatifs à nos 3 personnages. Ce sera utile par exemple quand il faut faire chuter un ennemi en le déséquilibrant avec un personnage puis en faisant une attaque permettant de faire chuter un ennemi déséquilibré avec un autre. Car la complémentarité entre les différents protagonistes existe ! Non, définitivement ça n'a pas grand chose à voir avec Final Fantasy XII, pour le meilleur :). Ajoutons à ces bases solides un monde vaste, très loin des plaines vides de ce Final Fantasy sur lequel je m'efforce de taper mais qui est souvent cité, à tort, en référence. Le monde est cohérent, divers, et le scénario a ses répercutions sur les zones et leur accessibilité. On peut croiser des monstres de tout niveau dès le début du jeu et leur propension à l'"agressivité" est déterminée par votre différence de niveau. Génial comme concept ! Les quêtes annexes foisonnent et viennent servir le background et la vie des cités et zones. L'aspect social/réputation permet notamment de les débloquer petit à petit, par zone. Le troc est présent bien que finalement peu utile. Et il y a la présence de "gemmes" qu'on pourrait grossièrement apparenter à des materia de Final Fantasy 7 mais qui, ici, confèrent principalement des bonus (de force, de pv, de magie, de défense ether, défense physique, défense face à l'hébétude, vitesse ...). La création de ces gemmes se fait via des cristaux qu'on a en tuant des ennemis ou en puisant dans des mines d'éther. Et cet élément aura une importance capitale ... C'est un jeu très solide dans ses à côtés, et les seuls manques se situaient au niveau des choix karmiques qui, si présents dans 2 ou 3 quêtes annexes, n'ont que peu de répercutions et ne sont pas du tout présents dans le scénario. Les points négatifs que je citerais se situeront principalement au niveau de l'inventaire, limité, ce qui est dommage car pas mal de quêtes demandent des ingrédients ou matériaux ... qu'on a jeté 1h avant parfois pour faire de la place... De même, le level up est parfois obligé par les boss; et j'ai fini le scénario au niveau 81 (sur 99)... Je vois difficilement comment battre les 2 derniers boss (et surtout l'avant dernier) en dessous. Et sachant qu'il y a des monstres uniques de niveau 120... Bref, j'aime le level up subtil et non faire demi tour pour passer 1h à tuer des godrills sur la jambe de Bionis. Heureusement qu'on peut se téléporter ! Enfin, ne songez pas à jouer sans manette classique car la gestion de la camera se révélera fastidieuse sans stick droit. Question d'habitude peut-être, mais les grottes ou les boss qui font 3 fois la taille des héros auront raison de votre patience à moins d'opter pour la manette ... Au final, qui a la wii peut obtenir l'un des meilleurs JRPG sorti à mes yeux. mais il faudra passer outre les graphismes forcément datés (et ça saute aux yeux dès la cinématique d'intro) et les quelques défauts cités. Cependant, l'important n'est-il pas l'aventure ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Changer l'avenir en un jeu</title>
		<author>Arvyss</author>
		<date>2014-10-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade? . . . Pourquoi maintenant? Quatre ans après sa sortie? Le jeu était déjà moche à l'époque, alors maintenant... c'est de la folie, il va se brûler les yeux! C'est de la Wii !!! Arrêtez-le! Oui si j'ai joué aussi tardivement à Xenoblade c'est en partie car il est moche, en partie car je craignait qu'il soit bourré de niaiserie suite à l'influence Nintendo. Du coup quand j'ai vu les critiques dithyrambique du jeu je me suis dit "Les joueurs Wii ont tellement rien à se mettre sous la dent qu'ils encense le moindre jeu pas trop mal". Mais au fur et à mesure que le temps passais, que le monde entier (aka principalement SensCritique) me criait que c'était un des tous meilleurs jeu de l'univers j'ai fini par me rendre à l'évidence : il fallait que je me fasse mon avis sur ce qui est dorénavant considéré comme un monument du RPG. Alors j'ai raqué (et dieu sait que le jeu est honteusement cher de nos jours. Une réédition serait la bienvenue pour faire découvrir cette pépite sans passer par la case emulateur), ça me trottait dans la tête depuis un moment, mais le fait d'avoir une Wii U m'a décider à passer à l'acte. No ragret. Je me lance, et la première surprise : c'est pas si moche. L'upscaling en 1080p (même si il n'y a pas d'up-rendering) fait son petit effet, et même si c'est pas beau, ça n'agresse pas la rétine autant que ce que je craignait. Après les textures restent particulièrement simple et quelque peu baveuse, mais un mettra ça sur le dos des limitations techniques de la Wii (faible RAM) et de la taille gigantesque des cartes. Et finalement c'est pas vraiment niais. Bien sûr il y a des moments plein de bons sentiments qui crisperont peut être certains, mais les personnages sont aussi animés par des pulsions plus primaires et ne seront pas coincé dans un alignement "loyal bon". Seul Riki viendra ternir le groupe de héros, si il est justifié dans les situations comiques, il vient hélas désamorcé les moments plus dramatique du jeu. L'un des énormes point fort du jeu c'est sa générosité en terme de contenue. Il nous régale, au plus haut point. Le jeu est ENORME en termes d'activités. Les quêtes, les traits de caractères, les compétences, la collection, la personnalisation de tous les personnages , les rendez-vous, le sociogramme... et j'en passe volontairement. On sent qu'il a été penser comme un MMORPG. Mais cela a aussi ses inconvénients... Notamment à travers aux nombreuses quêtes fedex qui se combine avec la carte démesurée qui en rebutera certains. La marche à pied (et donc l'exploration) est une activité clef de Xenoblade! Game System Commençons par les points noirs du système de jeu : autans certains aspects sont bien expliqués, autant d'autre c'est au joueur de se démerdé pour trouver des éléments essentiel de gameplay! Que ce soit la téléportation entre différentes cartes (je me suis déplacé uniquement en utilisant select pendant 50 heures de jeux... et je suis pas le seul), l’échange d'objets entre membre du groupe (là j'ai mis entre 80 et 90 heures de jeu avant de le découvrir) ou le remplissage de la collection (découvert peu après la téléportation entre map), le jeu te largue dans la nature pied et poing lié, de nuit, couvert de sang et de miel pour attirer toutes les pires infamies sur toi. Des erreurs bêtes de la part des concepteur en somme. Le prix pour son incroyable richesse? Le système de combat est original et si j'ai eu peur de me lasser rapidement au début, il n'en fut au final rien. L'alternance entre les différents personnages et leurs gameplay respectifs, les combos entre personnages, les enchaînements et la compétence de chargement étant autant d'éléments salvateurs. A noté que la difficulté est remarquablement bien dosé, toujours dans une posture de défi, le jeu n'est pas trop dur dans ses punitions en cas d'échec. On trouve toujours des ennemis adaptés à son niveau. Artistiquement parlant... ... Xenoblade relève du génie absolu. C'est aussi simple que ça, les environnements, font fi de la technique et sont magnifiques. Ils se paient même le luxe d'être variés et nombreux. La musique est génial : d'ailleurs les morceaux de métal pendant les combats sont un coup de génie. Le chara design est réussi et possède une touche qui le rend unique, je l'ai apprécié dans son ensemble. Coté scénario, celui-ci tient en haleine avec des moments très fort avant de relâcher le joueur qui peut à sa guise retourner faire des activités annexes. Hélas cela entraînera quelques problèmes de rythme en fonction des joueurs. Pas vraiment de regrets, mais c'est à noté. L'histoire se paie même le luxe d'avoir une logique à la fin (c'était pas gagné avec deux géants qui se battent au milieu d'un océan de vide). Le thème de la lutte contre le destin et de la force de la volonté est bien exposé, et si l'on enfonce quelque peu des portes ouvertes, le message que fait passé Xenoblade est marquant. Les personnages sont très attachants (même Riki, oui, oui) et ont le temps de se développer et de grandir au cours de l'aventure. Leur relations sont travaillés et se laisse découvrir au travers de rendez-vous présent un peu partout dans le monde. A noté que les doublages japonais (car le jeu propose le dual audio!) est excellent, surtout comparé aux doublages américains. D'ailleurs la traduction française est de très bonne facture. Xenoblade est donc bel et bien un immense jeu, dans tous les sens du termes. Que ce soit en matières de contenu, d'étendu du monde, de sa durée vie (plus de 120 heures et je n'ai pas fait toutes les quêtes) de ses ambitions ou tout simplement de sa valeur en temps qu'oeuvre vidéo-ludique. Oui c'est un des meilleurs jeu des 10 dernières années, et à coup sûr une oeuvre marquant du jeu vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique de Senshi sur Xenoblade Chronicles</title>
		<author>Senshi</author>
		<date>2014-06-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avant de commencer ma critique, je remercie la chaîne Nintendo (qui était une application pour la wii, utilisable jusqu'à l'arrivée de la wii U), sans qui je n'aurai jamais connu ce jeu, qui est sans doute un des j-rpgs les mieux réussis. Je remercie aussi mon père, pour avoir acheté ce jeu vidéo grandiose. Pour ceux qui ne connaissent pas Xenoblade Chronicles, ce jeu est un j-rpg sorti sur la console wii de nintendo (7ème génération des consoles de salon), vers 2010-2012, et développé par Monolith Soft, qui était reconnu pour avoir créé d'autres j-rpgs (lors de la 6ème génération de consoles de salon) très appréciés des critiques et des gamers, tel que Baten Kaitos et Xenosaga. Le scénario de Xenoblade Chronicles (attention, j'évite de spoiler !) se déroule dans un monde différent du nôtre, composé d'un océan infini et de 2 titans, l'un fait de métal et d'engrenages, nommé Mékonis, et l'autre fait de roche et de plantes, nommé Bionis. Il y a des milliers d'années, ces 2 titans se firent un duel sans merci, à l'aide de leurs immenses épées. A cause de ce duel, Bionis et Mékonis finirent tous les 2 par succomber de leurs blessures, et à se " pétrifier " dans leur position. La vie put enfin s'installer sur ces 2 titans. Des peuples naquirent aussi, dont les Homz (= êtres humains), sur Bionis. Mais, les Mékons (peuple de Mékonis) se mirent à envahir les Homz. Lors d'une de ces attaques, un mékon, nommé le facia noir, a tué Fiora, la petite amie de Shulk (le héros du jeu). Ce dernier décide, à l'aide de Monado (qui est la seule arme capable de détruire les Mékons, et qui peut lire dans l'avenir) de partir à la recherche du facia noir, pour le tuer et venger la mort de Fiora. Tout d'abord, comme on a pu le constater dans le dernier paragraphe, Xenoblade Chronicles a une histoire dramatique et grandiose, et qui nous tient en haleine tout le long du jeu. Le monde de Shulk, qui, pourtant, sort de l'ordinaire, nous enchante. De plus, ses musiques, signées par les compositeurs Yoko Shimomura et Tsutor, sont magnifiques. Bien-sûr, ces 2 qualités (le scénario et les musiques) sont communes dans le domaine du j-rpg. Mais, Xenoblade Chronicles a d'autres caractéristiques, qui le rendent excellent aux yeux des critiques et des gamers. Ainsi, Xenoblade Chronicles est le j-rpg qui a le mieux conçu le thème de l'exploration, avec Skies of Arcadia (sorti sur Dreamcast et Gamecube, 6ème génération de consoles de salon) : en effet, les maps sont immenses, il y a une quantité considérable d'endroits et de repères (secrets ou non) à découvrir, on se sent vraiment libres,la plupart des maps sont très belles, donnant envie de découvrir tous ses mystères, les environnements sont variés, les maps ne sont ni trop plates, ni trop vides, et l'on peut vraiment bien observer certaines parties de corps de Bionis et de Mékonis (voir les voir en entier !) si on lève la tête (ou plutôt la caméra !) ou si l'on la baisse. Vous l'aurez compris, Xenoblade Chronicles est un j-rpg open-world. Ensuite, dans les points positifs, on peut aussi compter la fabrication et l'utilisation de gemmes, qui a sans doute quelques ressemblances avec le système des matérias (créé sous Final Fantasy 7). Attention, il ne faut pas négliger les éléments annexes du jeu, qui rentre aussi dans ses qualités ! On peut donc citer le sociogramme, qui est un système qui permet de voir les relations entre tous les personnages jouables, mais aussi entre tous les PNJs (on peut évoluer ou modifier les relations entre personnages jouables avec les têtes-à-têtes, mais aussi celles entre les PNJs grâce aux quêtes annexes) ! D'ailleurs, le nombre de quêtes annexes est tellement important qu'il faut un peu plus de 100 heures (d'après mes estimations) pour toutes les terminer ! Xenoblade Chronicles nous donne aussi la possibilité d'échanger des objets avec des PNJs, de reconstruire une ville (dont je ne dirais pas le nom, pour éviter de spoiler !), de vaincre un grand nombre de boss facultatifs et de, une fois avoir fini le jeu, recommencer l'histoire, en conservant son niveau, ses objets, ses gemmes, un certain nombre d'équipements ... . Après avoir abordé les points positifs, il nous reste les points négatifs (rien n'est parfait en ce monde !) : parmi ces derniers, on peut prendre les graphismes, qui rendent bien pour les maps, mais qui restent pas très beaux, même pour une wii (surtout pour les personnages). Sans oublier le système de combat (Xenoblade Chronicles est un action-j-rpg), qui est perfectible. Néanmoins, le système de combat est rattrapé, grâce aux visions de Shulk en plein combat (qui change le rythme du combat) et les enchaînements, qui permettent aux joueurs de faire des combos. En conclusion, Xenoblade Chronicles est un jeu qui a réussi à démontrer que les bonnes/mauvaises consoles n'existent pas, et qui a tout misé sur le fond, en redonnant espoir aux fans de j-rpgs, à une époque où les j-rpgs (en particulier certaines grandes séries) se mettent à mettre en valeur la forme, en oubliant le fond (c'est la seule inspiration volontaire d'une autre critique, nommée Romendil), et donc le principe fondateur des j-rpgs. On souhaite vraiment que Monolith Soft continue sur cette voie, notamment avec son nouveau j-rpg pour la wii U (dont le titre est Xenoblade Chronicles X). C'est ainsi que, malgré ses quelques défauts, j'ose mettre 10 étoiles sur 10 à Xenoblade Chronicles, car ce jeu est le seul jeu vidéo (avec Minecraft) pour lequel je me suis véritablement passionné (actuellement, sachant que j'ai commencé à y jouer vers Décembre 2012, j'ai dû y jouer 300 heures !). Xenoblade Chronicles restera gravé dans ma mémoire comme un des meilleurs jeux auquel j'ai joué ! Merci beaucoup d'avoir lu jusqu'au bout de cette critique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenogeek en devenir.</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2012-04-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On a souvent entendu par-ci par-là que le RPG nippon était sur le déclin, surtout depuis l'arrivée des consoles next-gen. Certains éclairs de génie comme Tales of Vesperia, Fire Emblem X, Demon's soul ou encore Resonance of Fate éclairent un peu ce tableau d'ombre où le RPG occidental prédomine par des titres issus des séries Elder Scrolls, Mass Effect, Fable ou encore Dragon Age qui bénéficient sans doute d'une publicité massive et qui s'adressent pour la plupart, à des types de joueurs plus variés que le J-RPG. (Hormis Pokémon.) Tout ça sans parler du Personal Computer, support sur lequel les RPGs occidentaux prédominent outrageusement. (Emulateurs exclus) Cet affront se voit enfin trouver une réplique en la création d'un nouveau chef d'œuvre du J-RPG : Xenoblade Chronicles développé par Monolith Software, surtout connu pour la série des Xenosaga et de Baten Kaitos que j'affectionne tout particulièrement soit-dit en passant. Xenoblade nous emmène dans un monde vaste aux décors variés dans une ambiance toute particulière (le marais Satori de nuit...j'en frissonne encore de plaisir...), un monde hétéroclite déchiré entre deux continents, l'un abritant les Homz (humains), l'autre étant le refuge de machines appelées les Mékons. Ceux-ci envahissent les humains. C'est là que Shulk, notre héros, va partir en quête de vengeance afin de détruire les mékons. Le synopsis est basique au départ mais il se démarque par l'originalité qui le caractérise tout spécifiquement : La Monado, l'arme qui permet à Shulk de voir l'avenir. Les combats sont donc basés sur cette arme, capable d'entrevoir les coups spéciaux futurs de l'ennemi. Au départ, le système de combat m'a fortement déplu, la plupart du temps lorsque les artes se rechargent, le joueur attaque automatiquement l'ennemi, on est donc très loin d'un Tales of, même si les combats se passent en temps réel, donc pas de tour par tour à la FF. Cependant, avec l'arrivée des gemmes, les niveaux de relations entre les personnages et autres armes aux caractéristiques bien particulières, les combats deviennent très stratégiques...(Notamment avec le boss de fin sur lequel je bloquais jusqu'à booster en gemmes tous mes personnages...) La difficulté est d'ailleurs très bien dosée, pas besoin de farmer comme un no-life pour arriver à finir le jeu mais on peut également mourir très facilement contre certains ennemis. Les graphismes sont superbes, les décors magnifiques. Le côté fantaisiste de ces derniers viennent rappeler aux fans de J-RPGs que nous sommes, que ce genre n'est pas encore mort. La liberté est totale dans Xenoblade, on peut à tout moment s'écarter de la trame principale pour remplir telle ou telle quête car en effet, le nombre de quêtes est colossal, même si la plupart se résume à détruire un certain type d'ennemi ou à rapporter tel ou tel objet. Je suis d'ailleurs contrit de n'avoir pu toutes les finir avant de terminer le jeu. La durée de vie est,vous l'avez donc sûrement deviné, gigantesque, 70H pour la trame principale sans compter les quêtes, les obtentions d'objets, grimoires, armes, etc. Le scénario se veut très adulte. Il est très simpliste au départ pour ensuite prendre une tournure scénaristique judicieuse et aborde de nombreux thèmes tels que le libre arbitre humain, la vengeance, l'amour, l'amitié, l'abnégation...Bref, beaucoup de thèmes déjà abordés dans de précédents J-RPG et Xenoblade vient prouver qu'on pouvait encore surprendre avec la même recette. (bien qu'il n'y ait pas que ça... No spoil here) Le tout étant accompagné d'une bande son très agréable, certaines musiques étant vraiment sublimes, on ne peut que se laisser emporter par tout ce mélange de féerie et de plaisir continu procuré tout au long de l'aventure. Bref, Xenoblade a tout d'un grand RPG, il vient rappeler à tous que le J-RPG, type de jeu complètement différent du RPG occidental au passage, a encore de nombreuses années devant lui. Sur une console en manque de jeux "sérieux" et qui perdait de sa crédibilité auprès des "gamers", il réussit un véritable tour de force car surprendre, à notre époque, n'est pas aisé pour un jeu de ce genre qui a vu ses plus belles années clôturées par l'arrivée des nouvelles consoles. Comment regretter alors, les 40e dépensés pour ce jeu (neuf je précise) ? A ce prix, c'est même donné et le moins que l'on puisse dire, c'est que l'on en redemande !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Faire de la Wii une console indispensable.</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2014-05-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'éviterais ici toute tentative de spoil, j'écris ça pour donner envie de jouer, pas pour vous ruiner tout ce que cette oeuvre d'art peut apporter Ca fait des années que je voulais jouer à Xenoblade. Y jouer via un disque dur ça a jamais été mon trip, matérialiste que je suis. J'ai eu la chance de me le voir offert à Noël, joie et tout ce que vous voulez. Après quelques heures de jeu, je l'ai mis de côté, et j'ai repris y'a deux semaines, fini aujourd'hui. Xenoblade, c'est le J-RPG par excellence. On s'attends à du personnage cliché, mais ils sont à un tel niveau de perfection qu'on en tient pas compte, et de toutes façons, ils sont excellents. De Shulk le jeune homme qui commence sa quête, assoiffé de vengeance, en passant par Dunban l'ancien porteur de la Monado aujourd'hui déchu, jusqu'à Sharla, la jeune femme qui ne demande qu'à retrouver son fiancé, accompagnée de son fusil. On a une bande inoubliable, chaque personnage saura vous marquer, mention spéciale à Riki, le truc le plus mignon du monde. Le gameplay est au poil également, les combats sont tactiques et il est tout simplement impossible de bourrinner simplement sous peine de cassage de gueule en règle. Un équipement régulièrement mis à jour est nécessaire, tout comme un arrangement de vos nombreuses compétences. Chaque personnage en a un éventail à sa disposition et le jeu propose donc des dizaines et des dizaines de méthodes de jeu différentes selon votre équipe et le personnage posé en leader. Si il est aisé de faire tout le jeu avec le personnage principal, il peut être intéressant de le changer de temps en temps pour découvrir des nouvelles facettes du gameplay. L'histoire. Je sais pas comment la décrire, je suis encore sous le choc. Ce jeu joue avec vos émotions, et ce jusqu'aux derniers instants, les plot twists s'enchaînent et sont tous d'une violence inouïe, il est juste impossible d'en prédire la plupart, tous les personnages du jeu jouent un rôle dans cet enchaînement d'évènements somptueux. Et niveau somptueux, le jeu n'est pas en manque. Que ce soit au niveau des décors, dans les plaines immenses ou dans le massif enneigé de Valak... Well. Pour finir, mention spéciale aux musiques, qui ont su me transporter jusqu'au bout, et qui participent amplement à l'arrivée de ce jeu au sommet de mon Top 10. Le theme de Riki me fait siffler pendant des heures, et certaines donnent envie d'aller se balader sur les plaines de la jambe de Bionis. Je sais plus quoi dire, j'ai fini le jeu y'a environ une heure, je suis encore sur le cul. Il n'y a plus qu'a espérer Shulk pour Smash Bros 4, et une relation avec le X de Monolith Soft à venir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La puissance de Monado !</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2013-09-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade est un de mes jeux préférés et je le considère comme le meilleur jeu de la Wii. Et peu importe ce qu'on peut en dire, je le trouve exceptionnel. Donc bon voilà, comme je ne sais pas par où commencer, je vais parler du scénario : Quand le jeu commence on voit deux titans qui se battent, Bionis et Mekonis (Kyoshin et Kishin en VO ce qui signifie tout simplement Dieu Géant et Dieu Machine), et à la fin de ce terrible combat, les deux titans se lancent une ultime attaque qui va les figer tous les deux. Des milliers d’années après, les deux géants continuent indirectement leur combat : en effet, les Homz (les humains en quelque sorte) de Bionis sont en guerre contre les Mekons (des robots) de Mekonis. Un homz nommé Dunban grâce à une épée nommée Monado, va réussir à détruire tous les Mékons, mais cela lui coûtera la perte de l’usage de son bras droit. Un an plus tard, c’est un jeune homme de la colonie 9 (la ville d’où vient Dunban), Shulk qui va hériter de l’épée qu’il va étonnement réussir à manier et découvrir une de ses « fonctions ». Grâce à cette épée, Shulk peut recevoir des visions du futur… Bon personnellement, j’ai pas mal adhéré au scénario, parce que, même s’il est plus ou moins cliché, il a le mérite d’être accrocheur (moi en tout cas j’ai accroché), cohérent et muni de rebondissements, et pour moi, c’est ÇA, un bon scénario. Après, il est très loin de ceux de Xenogears et Xenosaga mais bon, ça reste cool selon moi. Après, ben tiens le système de combat, je l’ai trouvé pas mal du tout, notre perso attaque automatiquement si on est assez proche de l’ennemi ciblé, et on doit utiliser des techniques à cotés plus ou moins classiques comme des soins. En moins classique, il y a des techniques dont la puissance augmente si on la fait dans le dos, si l’ennemi est tombé etc. J’ai bien aimé ça. Il y a aussi les attaques combinés, une barre en haut de l’écran se remplit petit à petit quand vous combattez que vous encouragez vos coéquipiers etc. et lorsqu’elle est remplie les persos peuvent faire une attaque combinée : un enchaînement d’actions qui est plus où moins long selon l’affinité entre les membres de l’équipe. Ensuite, la technique, alors là : BRAVO MONOLITH ! Les persos ont des doigts un peu carré certes, les textures sont moyennes oui, les animations pas géniales effectivement. MAIS ON S’EN FOUT parce que le jeu est gigantesque pour de la WII, il y a des panoramas magnifiques, mais en plus, on peut traverser toute une zone sans un seul temps de chargement. En fait les temps de chargement n’interviennent que lorsqu’on lance le jeu, qu’on change de zone, qu’on va dans le menu et quand il y a des cinématiques. Par contre ils sont assez longs (pour les zones je veut bien comprendre, mais pour le menu c’est assez lourd). Les cinématiques sont aussi pas mal. En ce qui concerne l’OST, elle est magnifique, sublime, vraiment l’une des meilleures de cette génération si ce n’est la meilleure. Il suffit d’écouter des musiques comme Colony 9 ou Engage the Enemy pour s’en convaincre. Pour les voix, on a la chance d’avoir le choix entre Anglais et Japonais, perso j’ai fait le jeu en Jap' et les doublages sont réussis. Il y a énormément de voix dans le jeu. En ce qui concerne la durée de vie, c’est juste énorme, perso je l’ai fini en un peu plus de 80h, mais attention, j’ai pas fait énormément de quêtes et ça peut prendre beaucoup plus de temps si on les fait toutes, une centaine d’heures de jeu en plus à peu près. Bon, après tous ces éloges, je vais quand même parler des tucs qui ne m’ont pas plu : Bon déjà les chargements dont j’ai parlé plus haut, mais aussi les quêtes annexes, aussi nombreuses soient elles, m’ont un peu déçu, étant donné qu’il y en a pas mal pour lesquelles c’est : tue X erks des bois etc… Enfin, il y a aussi la téléportation légèrement abusive, je suis d’accord que pour un monde aussi grand il faut bien un système de téléportation mais là, on peut se téléporter quasiment partout, et ce dès le début du jeu. Du coup, je me demande un peu à quoi sert le mini créateur de gemmes que t’as en avançant dans le jeu puisque de toute façon, tu peux te téléporter au créateur de gemme principal quand tu veux… Enfin bon, malgré ces quelques défauts, Xenoblade reste comme je l’ai dit plus haut, le meilleur jeu de la WII et l’un de mes jeux préférés. Je le recommande à tout fan de RPG, non, en fait je le recommande même à tout le monde. Sur ce, je vous souhaite une bonne journée ou fin de journée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Damned, ça fait du bien.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2011-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'exaltation du voyage, l'epicness de la confrontation démesurée... je ne les ai pas perdu de vue pendant plus de 80 heures de jeu sur Xenoblade (et encore je pense pouvoir rajouter 10 à 15h d'annexes non achevés). C'est assez rare pour être souligné, d'autant que derrière sa narration canonique issue de la japanime se trouvent des idées franchement plaisantes. L'univers, déroutant mais vite accrocheur, se révèle porteur de métaphores intéressantes dans le dernier tiers du jeu, et ce malgré certains dialogues un peu trop longuets qui ne font pas toujours avancer le schmilblick et la présence de gavasse de méchants secondaires un peu trop envahissants. Nous sommes toutefois à des années lumières de l'inconsistance et du manque de rythme de Final F. 13 de ce point de vue là, notamment grâce à la riche galerie de personnages "classiques" (on a le droit à la copine d'enfance, la tsundere, le gros dur qu'a rien dans la caboche, la bêbête moche/kawaï, etc...) mais finalement franchement attachants... surement grâce à tout ce qui se passe en dehors des cinématiques. Les personnages gueulent littéralement durant les combats. Ils hurlent terrifiés le nom de leurs copains quand ils sont mal en point, remercient ceux qui prendront le temps de relever les blessés ou encore se vannent pour détendre l'atmosphère une fois la menace écartée. Saluons l'éditeur pour avoir mis a disposition le doublage original sur la galette européenne, tout y gagne en vie et en cohérence artistique... d'autant que le monde est réellement gigantesque et densément peuplé. Concernant le système de jeu, je suis encore très partagé du fait qu'une fois encore il est impossible de placer ses personnages correctement dans l'environnement afin d'éviter des effets de zones dévastateurs ou encore que l'IA définit parfois étrangement ses priorités dans sa liste d'actions (le système de Gambit de FF 12 manque dans un premier temps puis...). Finalement cette lacune se révèle être l'aspect exaltant du gameplay, puisqu'en plus du système de cooldown et de sorts limités très proche de Guild Wars, le joueur est amené à gérer une jauge de moral dont chacun des trois segments une fois rempli permet effectivement de prendre le contrôle d'un personnage géré par l'IA le temps d'une action (souvent déterminante). Le seul véritable défaut du système réside encore une fois dans le placement puisqu'il faut mouvoir notre PJ jusqu'à l'allié dont on désire la réalisation d'une action spécifique afin d'user de cette jauge de "formation". Pas très pratique, surtout lorsque l'on joue un personnage qui attire un peu trop l'attention des boss. Un système de pause active aurait été à mon sens plus intuitif et satisfaisant pour le joueur mais cela n'empêche pas le jeu d'être généralement bien fichu (à l'exception de quelques rares environnements qui font mumuse avec le pathfinding des streums). A propos de l'histoire, je ne dirai rien, pas de balise spoil donc. Encore une fois nous avons affaire à quelque chose d'assez canonique (les 40 premières heures de jeu sont très prévisibles) mais qui suit toujours le chemin de l'aventure et du dépaysement pour notre immense plaisir. Les influences à l'écriture sont vraiment multiples et puisent allègrement dans la culture du divertissement occidental (que cela soit littéraire avec Tolkien ou cinématographique avec encore et toujours du Star Wars /donc des références bibliques, cela va de soi/). Le résultat définitif est très satisfaisant de mon point de vue et la conclusion du récit sonne juste dans l'ensemble. Le dernier (J-RPG) indispensable depuis Lost Odyssey, de mon expérience (très lacunaire, je n'en doute pas).</content>
	</review>
	<review>
		<title>à bout de souffle</title>
		<author>Kamui</author>
		<date>2011-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai écrit tellement de trucs que je devrais être à court de mots pour décrire la classe que m'inspire XenoBlade. Le lien en bas pour deux de ces articles et puis le test sur Gameblog. Un an après sa sortie (japonaise), un constat : c'est le rpg idéal, un peu "comme on en fait plus", entre énergie Game Arts et volontarisme Matsuno. Si tout ça ne te parle pas, XenoBlade est aussi le rpg que nous voulions tous avoir, maintenant. Il est très rare que cette courbe de l'envie et de la qualité se croisent. Mais plus simplement, c'est le rpg qu'il me fallait. Peut-être pour me rassurer sur le métier que je fais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le peuple né de Bionis retournera à Bionis</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Monado : Beginning of the World est un dépaysement total. C'est vraiment un jeu qui m'a marqué, je le trouve exceptionnel ! Son plus gros point fort selon moi c'est son univers. Le background est malheureusement peu développé mais le "concept" du jeu est foutrement génial. L'impression de gigantisme qui s'en dégage est merveilleusement bien retranscrite : nous ne sommes que des fourmis sur ces 2 titans mesurant plusieurs kilomètres de hauteur ! Techniquement à la ramasse je reste pourtant ébahi en voyant qu'une "console" comme la Wii est capable de sortir des environnements aussi IMMENSES et sans temps de chargement en plus ! Alors ouais, y'a de l'aliasing et du clipping mais qu'importe ! Tous ces lieux m'ont tellement émerveillé que la technique faiblarde du jeu ne m'a pas dérangé. Artistiquement on s'en prend plein la vue. Quasi toutes les régions m'ont foutu une baffe (oui oui même dans Mékonis). Par exemple : sur le petit promontoire devant l'entrée de la mine de la Colonie 6 on peut observer sur notre droite la jambe de Bionis que l'on vient de traverser, en face de nous la carcasse du monumental Mékonis, son bras coupé en contrebas et, si on regarde attentivement, la Colonie 9 située dans le mollet de Bionis ! Le promontoire sacré et le cap du firmament m'ont également beaucoup impressionné. Des panoramas hors-norme à couper le souffle. Et c'est clairement cela qui m'a plu dans Monado. Quant à l'histoire... soyons honnêtes, ça ne vaut pas Xenogears et les Xenosaga. En même temps j'ai envie de dire que Monado est l'OPPOSÉ TOTAL de ces jeux hein (linéarité au service d'un rythme rapide et gameplay moyen contre liberté totale et gameplay excellent). Mais elle reste cependant plaisante et prenante. Je précise qu'il s'agit de MON AVIS, j'essaye en aucun cas d'être objectif donc si c'que je dis ne vous plait pas je m'en tamponne. Donc, EN CE QUI ME CONCERNE, j'ai beaucoup aimé l'histoire du jeu. J'ai même trouvé les antagonistes très réussis. Voila c'est dit. Je prends autant de précautions parce qu'il est limite interdit d'apprécier l'histoire de ce jeu, que comme c'est à des kilomètres de Xenogears/Xenosaga alors c'est de la grosse merde, blablabla... j'en voudrais bien tous les mois des J-RPG de ce calibre avec un scénar' aussi pourri ! En revanche le casting n'est pas fabuleux du tout. J'vais vous dire, mes personnages principaux favoris (hors antagonistes) sont... Bionis et Mékonis ! Et je considère même que ce sont les 2 "personnages" au centre de l'histoire. J'ajoute enfin que j'ai adoré ce fameux twist final qui sort (presque) de nulle part. Bref. J'en viens maintenant à la bande-son... alors euh, comment dire... c'est l'une des plus belles OST jamais composées pour le média. 91 pistes merveilleuses qui sont le fruit de la collaboration de plusieurs compositeurs pour la plupart méconnus et qui ne se connaissaient même pas ! ACE+ et Manami Kiyota ont fait les 3/4 du boulot, Mitsuda n'a composé que l'ending theme et Shimomura "seulement" une dizaine de musiques dont le magnifique thème principal. On doit bien évidemment cette OST variée et exceptionnelle aux compositeurs mais aussi et surtout à ce tyran de Takahashi qui les a carrément forcés, à coup de mails assassins, à donner leur maximum. Je vous invite au passage à lire le très intéressant "Iwata Demande" sur cette partie du développement du jeu pour en savoir plus ! http://www.nintendo.fr/Iwata-demande/Iwata-Demande-Xenoblade-Chronicles/Vol-1-l-audio/1-Six-musiciens-ensemble/1-Six-musiciens-ensemble-223259.html Le système de combat est riche et soigné mais peut vite devenir répétitif. Le gameplay dans son ensemble est très complet : tous les personnages se jouent de manière différente, il faut choisir les bons Arts à utiliser et les améliorer, le sociogramme est non seulement important pour les quêtes annexes mais également pour les persos principaux et leurs relations vont donc influer lors du craft de gemmes d'éther, gemmes qui se placent sur les pièces d'équipement à la manière des Matérias de FF VII et qui leur octroient divers bonus. Un gameplay très complet donc et qui propose une customisation poussée. Je regrette l'absence d'un bestiaire qui rend les quêtes annexes encore plus chiantes qu'elles ne le sont déjà (les mobs ont des noms dignes des meubles Ikea en plus...), une IA assez bof (coucou la healeuse qui heal quand elle veut) et un inventaire à l'ergonomie plus que douteuse. J'aime Monado : Beginning of the World, j'adore ce jeu, c'est un véritable coup de coeur. En plus il est sorti au bon moment mais ça c'est plus personnel. Le meilleur jeu de la Wii et de la génération, tout simplement. ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tout le monde connaît l'expression : "C'est dans les vieux pots qu'on fait les meilleures soupes". Mmm mm ! A l'heure des consoles HD et de l'éternelle révolution technologique amenant nos jeux vidéos à nous transporter toujours plus loin dans l'expérience vidéo-ludique, ce proverbe, à la limite du sermon, semble sonner uniquement comme une ode au conservatisme, voire à l'immobilisme. Les "vieux pots", c'est quoi ??? On va quand même pas tous se remettre à jouer à des Zeldas en 2D avec 16 couleurs qui se battent sur l'écran, ou à des Final Fantasy au système de combat et d'exploration aujourd'hui dépassé. Certes non ... Mais à l'inverse, les immenses capacités technologiques de nos machines d'aujourd'hui ne doivent pas uniquement nous amener à considérer le jeu comme un outil à impressionner. Beau, c'est bien. Mais bien, c'est mieux. Et à trop traiter la surface, ce que nos consoles HD savent faire à force de nouvelles prouesses graphiques, on en oublie de regarder l'intérieur. Car ce n'est pas là affaire de technique, même si elle peut y contribuer grandement, mais affaire de gameplay, et donc de développeurs ou de producteurs de jeu. Ceux qui ont les idées, la vista. Xenoblade Chronicles se situe au confluent de ce merveilleux débat, même si je sens que j'ai perdu quelques lecteurs au fil des deux premiers paragraphes de ce texte. A l'heure des RPG clinquant, à l'ère des Freedom-RPG grandement inspirés des jeux à l'occidentale - et plus particulièrement à l'américaine - , à la date où The Elder Scroll V Skyrim sort sur PS3 et X360, XC nous convie - nous convoque - pour une aventure "à l'ancienne", un J-RPG, mais qui lorgne sur le gameplay de ses cousins, une aventure d'apparence simple, mais réussie et prenant place dans un environnement aussi profond que gigantesque. Bref, pas uniquement un jeu bon car à contre-courant, mais tout simplement un Jeu : travaillé, cohérent, réussi, et démarrant, comme le veut la tradition, par une bataille légendaire (entre le Bien et le Mal ???) entre deux Titan : le Bionis et le Mecanis. L'Homme contre la Machine ... C'est la première scène de cette histoire, et finalement elle est très représentative de deux aspects de l'aventure. Tout d'abord le gigantisme. Les colosses que nous avons sous les yeux lors de cette introduction vont constituer la base des environnements que nous allons parcourir. Et autant vous dire qu'en matière de gigantisme, vous allez être servis car les contrées que vous allez traverser en long en large et en travers sont vastes, diverses, inspirée et chargées d'énergie et de mysticisme. Du grand art. Oui, mais du grand art porté par les entrailles de la Wii. Et celle-ci crache ses tripes ! C'est le deuxième aspect de cette introduction. Dès les premières secondes du jeu, on se rappelle soudainement - et ce n'est pas une surprise - que nous sommes sur la console de Nintendo, bien loin techniquement parlant des PS3 et X360. Ca n'est pas HD, c'est assez loin de Final Fantasy XIII et ça apprendra aux plus néophytes des joueurs ce que aliasing veut dire. Mais malgré cela ... ça fonctionne. Car, pour de la Wii, Xenoblade Chronicles est un jeu techniquement très correct. Juste les capacités de la machine sont elles poussées dans leurs derniers retranchements pour suivre l'ambition des environnements de jeu. C'est au sein de ce théâtre grandiose que le joueur va faire connaissance des différents héros qu'il va accompagner tout au long du jeu. Là encore, on retrouve un traitement des personnages assez traditionnel des J-RPG. Le jeune héros élu, bien jeune, bien innocent en début de partie (ça me rappelle les glousseries d'un collègue qui parle souvent des héros androgines des jeux vidéos japonais ...). Et comme tout bon héros de J-RPG, il a un passé bien trouble qu'il ne connaît d'ailleurs pas entièrement ... Pour contre-balancer la relative fragilité du héros, celui-ci se voit affubler d'un sidekick bien bourrin et un peu balourd, qui lui même s'attachera à l'une des héroïnes de notre communauté. Ajouter à cela une seconde jeune femme qui se rapprochera de notre héros principal, un grand et illustre guerrier qui sera un peu la caution morale et historique du groupe et un personnage fantoche à la Jar Jar Bings, et vous avez l'équipe Benetton classique du jeu de rôle japonais sur console. Certes, mais ... ça fonctionne. Les personnages, sans être d'une exceptionnelle originalité sont attachants. Les méchants du jeu, des machines avec des visages, sont globalement réussi. Et l'on se plaît à voir les différents acteurs évoluer au fil de l'histoire, ceux-ci étant servi par des doublages globalement réussi. Effort notable à notre époque, XC s'offre le luxe de laisser le choix au joueur entre un doublage anglais et un doublage japonais, sans doute moins accessible mais d'origine. Bravo ! La quête de nos aventuriers les amènera à parcourir le Bionis, qui au-delà d'être un colosse de légende, sert également de lieu d'habitation pour toute une civilisation composée de plusieurs espèces. Et plus que de le parcourir, il va falloir en atteindre les plus hautes extrémités. Et quand on sait que vous êtes originaires de la Colonie 9, située dans les pieds du géant, on se dit que le voyage va être long. Et dans les faits, plus que long, il est beau. Praires verdoyantes et peuplées de multitudes d'animaux sauvages et de bêtes féroces, jungle à la végétation particulièrement dense, marécages mystérieux et baignés d'une lumière intrigante, entrailles du Bionis, arbre millénaire abritant tout un village, civilisation perdue de la tête du colosse, les lieux visités sont globalement très réussi et sont - c'est là l'une des grandes forces du jeu - très cohérents dans leur articulation. Bref, on s'y croit vraiment et l'on prend un plaisir particulier à parcourir les différentes aires de jeu. Malgré cette immensité, Monolith Software a néanmoins décidé de placer le plaisir de jeu au centre du titre. Je m'explique. Outre la quête principale, notre communauté sera amener à croiser, RPG oblige, de nombreux personnages non joueurs. Ces derniers nous brancheront notamment sur un nombre incroyable de quêtes annexes plus ou moins importantes et plus ou moins difficiles, allant de la recherche de matériaux à la libération de compagnons retenus par des hordes d'ennemis, en passant par la recherche de créatures mythiques qu'il faudra bien entendu occire de sa lame. L'accomplissement de ces différentes quêtes annexes vous permettra d'amasser des sousous et des trésors, mais vous permettra également de cumuler de l'expérience et d'augmenter les liens entre vos personnages, ce qui est une donnée particulièrement importante (mais nous y reviendrons plus tard). Et qui dit nombreuses quêtes et immensité des territoire, dit nécessairement "Ben putain ! On va se taper des sacrés allez-retours !!!". Et bien non. Le choix de MS va sûrement faire crier au scandale les plus hardcores de nos lecteurs, mais XC offre au joueur une capacité utile : la télétransportation. En clair, il est possible à tout moment (sauf durant les combats et à certains passages spécifiques du jeu) de se transporter instantanément à l'endroit des "repères", c'est à dire certains lieux stratégiques sur les différentes cartes. Cette capacité rend bien entendu le jeu plus abordable, car il est possible à tout moment de revenir dans la première ville du jeu pour faire de la synthèse de matériaux ou de se rendre au plus près de l'endroit où vous devez vous rendre pour accomplir une quête. Mais quand on la met en relation avec la foutitude de choses à faire dans le titre, je trouve que ce n'est pas une mauvaise chose. Dans le même registre, XC offre plusieurs options qui semblent rendre le jeu beaucoup plus facile (et c'est parfois le cas). Par exemple, sur le Bionis, pas de points de sauvegarde, et il est possible d'enregistrer sa progression à peu près à tout moment. Autre cas, vous mourrez ... On revient à la dernière sauvegarde pour se retaper tout ce qu'on a fait depuis le dernier enregistrement ? Et non ! On revient simplement au dernier repère traversé tout en gardant le bénéfice de tout ce qui avait été gagné auparavant, qu'il s'agisse de trésors, d'expérience ou de quêtes complétées. Dernier exemple de cette tendance du titre, le déroulement des quêtes. René, vieil habitants du village de Vieuville (les noms ont bien entendu été changés ...) vous confie la mission de retrouver son sonotone dans les Cavernes du Phonographe. Vous le retrouvez, mais inutile d'aller revoir à contre-coeur René qui va encore vous taper la discute pendant trois plombes avant que vous ne puissiez repartir sauver le monde. Car les quêtes se valident globalement dès l'objectif atteint, sans qu'il soit nécessaire de retourner voir la personne à l'origine. Sur tout ces points, XC semble orienter le joueur vers une déconcertante facilité. Mais en fait, le challenge est ailleurs, et encore une fois il se loge dans l'immensité. Outre le déroulement de la trame principale du jeu, vous serez amené à accomplir un nombre très élevé de quêtes annexes, mais également de parcourir l'ensemble du Bionis (la découverte de chaque repère ou site étant récompensé par de l'expérience), récolter une tonne d'objets plus ou moins utiles et d'en regrouper certains au sein d'une collection d'objets (vous serez également récompensé pour cela par des pierres magiques), tenter d'assister aux différents têtes-à-têtes disponibles pour les différents personnages (mais qui ne se débloqueront que sous certaines conditions et qui vous permettront de renforcer les liens entre les personnages), reconstruire une colonie rayée de la carte dès les premières heures de l'histoire (mais pour cela, il va encore falloir accumuler des objets et cracher au bassinet pour financer la reconstruction), ou encore faire augmenter votre notoriété au sein des différentes zones du Bionis, cette notoriété vous permettant d'accéder à de nouveaux objets ou de nouvelles quêtes vous entraînant vers de nouvelles découvertes, etc ... etc ... C'est ici le coeur de Xenoblade Chronicles. Ici, pas de difficulté ou de durée de vie artificiellement gonflée par des temps morts car rien que le fait de vouloir compléter le jeu de manière substantielle est un défi en soi. Mais qui dit J-RPG (et quêtes annexes) dit également combats. Sur ce point, XC est encore une fois ambitieux car il se veut proche de ses cousins les MMO-RPG en proposant, comme Final Fantasy XII l'avait initié avant lui, des combats sans transition avec la partie exploration du titre. Pas d'effet de caméra, pas de transition vidéo, on passe directement du parcours à la joute armée. Le système de combat est assez dynamique. Il vous paraîtra au départ assez, voire trop simple, mais il recèle également pas mal de subtilités. Pour faire simple, les personnages à l'écran sont au nombre de 3. Vous configurez pour chaque combattant l'équipement ainsi que les "Arts" qui sont les capacités propres à chaque personnage. Chaque combattant dispose également d'une capacité spéciale. Alors que les Arts se régénèrent tout seul, avec le temps, la capacité spéciale devient disponible à force de coups sur l'adversaire. Lors des combats, vous ne contrôlez véritablement qu'un combattant, les autres étant gérés par l'IA. Votre combattant effectue tout seul des auto-attaque, c'est à dire des coups classiques. Vous influez principalement sur son placement et sur l'utilisation des Arts et de la capacité spéciale. Mais il va falloir le faire au bon moment, car deux aspects seront particulièrement important pour remporter la victoire : le placement pour l'exécution de certains Arts (sur le côté ou par derrière) et l'ordre dans lequel les Arts ou capacité sont joués. Un bon enchaînement, et vous pourrez, après avoir déséquilibré l'ennemi, le faire chuter. Encore un Art bien placé, et il sera hébété, incapable de répliquer à vos attaques. Mais ce n'est pas tout ! Le moral des troupes durant le combat, symbolisé par la mou de vos combattants à l'écran, devra être scruté de près. Si un combattant s'endort suite à un sort ou s'évanoui, voire même s'il perd le goût du combat à force de foirer ses attaques, il faudra aller le booster en se plaçant à ses cotés et en appuyant sur le bouton B. De même, la réalisation de certaines attaques ou prouesses défensives lancera un petit QTE permettant de booster le moral des troupes, mais également de renforcer (encore une fois) le lien entre les personnages. Autre joyeuseté, le remplissage d'une jauge de formation qui vous permettra de réanimer les coéquipiers mal en point, mais également, une fois celle-ci intégralement remplie, de lancer une attaque combinée entre les trois personnages participant au combat. Là encore, si les liens entre vos compagnons est assez fort (d'où l'intérêt de les entretenir), vous pourrez multiplier le nombre d'attaque successives pour infliger un grand nombre de points de blessure à l'adversaire). Mais on en oublie un point essentiel de Xenoblade Chronicles ... Un élément au coeur de l'histoire et du gameplay ... Vous vous souvenez de notre héros jeune et innocent. Et bien dès le début de l'aventure, il fera l'acquisition - appelons ça comme ça - d'une épée mystérieuse : la Monado. Sa capacité est dans commune mesure : elle permet tout simplement de prédire l'avenir. Mais malheureusement, notre héros ne parviendra pas à maîtriser totalement cette capacité qui interviendra ça et là durant l'aventure. Mais durant les combats, lorsqu'un ennemis particulièrement coriace sera sur le point de laminer un des combattants, la Monado nous offrira une vision du coup avec un compte à rebours. Avant la fin de celui-ci, il faudra essayer de contrecarré la mise en oeuvre de cette attaque, soit en se la jouant défense à fond, soit en faisant chuter l'adversaire, soit en détournant son attention vers un autre personnage. Du contenu en pagaille qu'on vous a dit ... Et comme l'immensité du jeu, j'ai l'impression que je pourrais disserter pendant des heures de Xenoblade Chronicles. Malgré certaines limitations, le titre est d'une grande inspiration et particulièrement immersif. Les musiques, assez hétéroclite, et variant entre le sympathique et le très bon, contribuent à l'ambiance générale du titre. On en vient tout simplement à rêver de ce qu'aurait pu être le contenu et le gameplay de ce titre avec la technique colossale d'un Final Fantasy XIII qui lui se faisait grandement critiquer pour son manque de profondeur et sa linéarité. Entre les deux, le colosse technique est défait par le petit jeunot qui se la joue plus ambitieux et plus profond. Est-il pour autant exempt de tout défaut ? Certes non ... L'on pourra citer pèle-mêle une interface plutôt réussie mais parfois lourde dans la gestion de certains aspects (genre l'équipement), l'intérêt limité de la création de cristaux qui vous permettront de booster certaines capacité de vos personnages, une histoire bien menée mais finalement assez classique, et cet éternel scintillement à l'écran pour un jeu pas toujours adapter à l'exigence de nos écrans HD. Mais rien de tout ceci ne vient diminuer notre plaisir de jeu et la fierté d'avoir face à soi un titre qui joue enfin la profondeur et qui assume le parti-pris d'une certaine facilité en contre-partie d'un contenu pléthorique. Xenoblade Chronicles est un titre majeur de la ludothèque de la Wii, sans doute le meilleur RPG de la console (il faut dire que les bons représentants du genre n'étaient pas nombreux) et le meilleur J-RPG de l'époque. Pour être parfait, il aurait fallu soit qu'il sorte un peu plus tôt (ce qui a été le cas au Japon où il est sorti un an plus tôt qu'en Europe) où qu'il tourne sur une machine un peu plus solide. Mais XC tient bien la route, met dans le vent de nombreux titres HD. Old is good ! Les fondamentaux sont maîtrisés et c'est ce qui fait la marque des grands jeux. Et en matière de savoir ce qui est grand, Xonoblade s'y connaît ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Alexandreh</author>
		<date>2012-02-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le scénario, tel que décrit dès le départ, est assez simple et classique pour le JRPG. On va vouloir venger notre colonie et une défunte amie en allant castagner celui qu'on perçoit comme le méchant absolu. La plupart des critiques négatives semblent s'arrêter à ça. Mais non, messieurs, mesdames, il ne s'agit pas simplement de "gentils homz" contre les "méchants robots" ... En effet, dès la moitié du jeu (environ), le scénario prend une tournure très différente, la mythologie se met en place, les doutes aussi, quelques twists. Bref, en réalité, je n'ai jamais "vu" tel scénario que celui décrit à la fin du jeu. Entre temps, on aura été étonné et on aura pu dire par fierté "hum j'aurais pu m'y attendre, les voix se ressemblaient"... mais force est de constater qu'on a été étonné. Je n'en dirai pas plus car il est important de vivre l'histoire. Mais en tout cas elle est loin du néant évoqué par quelques critiques négatives. En revanche, la moralité reste assez naïve, certes :). Passons au gameplay. La plupart des critiques "pro" ont parlé de successeur de Final Fantasy XII, et force est de constater qu'ils avaient tort, ont griffonné ça dans la hâte ou que-sais-je ; et tant mieux ! On voit en effet les ennemis sur le terrain, on peut les éviter, nos alliés attaquent automatiquement, notre personnage aussi et on bénéficie "d'arts" remplaçant les magies et autres. MAIS, élément qui a son importance, là où Final Fantasy XII sombrait dans sa mollesse, ici la dynamique est telle qu'on enchaîne les arts sans réellement de temps mort. La jauge "ATB" n'est pas générale mais propre à chaque art, et la tactique est là car nos dégâts et les malus infligés aux ennemis dépendent de notre position ou de l'enchaînement d'arts subi par l'ennemi. On ne s'ennuie pas, pour peu qu'on passe l'heure tutoriel. Autre élément qui a son importance, Monado nous montre l'avenir, et on doit donc chercher la stratégie permettant d'éviter les coups trop puissants pouvant nous tuer ou nous mettre dans une mauvaise posture. Au choix: art Monado, prévenir ses alliés pour leur demander d'utiliser une compétence (demander à Sharla de nous soigner pour survivre ... etc.). Bref, le choix est là ! J'ai parlé d'enchaînements... Il est à noter que notre équipe est sociale et qu'on peut s'encourager pour motiver nos alliés ou nous même, que nos coups placés au bon endroit remplissent une jauge d'enchaînement permettant de débloquer une série d'arts relatifs à nos 3 personnages. Ce sera utile par exemple quand il faut faire chuter un ennemi en le déséquilibrant avec un personnage puis en faisant une attaque permettant de faire chuter un ennemi déséquilibré avec un autre. Car la complémentarité entre les différents protagonistes existe ! Non, définitivement ça n'a pas grand chose à voir avec Final Fantasy XII, pour le meilleur :). Ajoutons à ces bases solides un monde vaste, très loin des plaines vides de ce Final Fantasy sur lequel je m'efforce de taper mais qui est souvent cité, à tort, en référence. Le monde est cohérent, divers, et le scénario a ses répercutions sur les zones et leur accessibilité. On peut croiser des monstres de tout niveau dès le début du jeu et leur propension à l'"agressivité" est déterminée par votre différence de niveau. Génial comme concept ! Les quêtes annexes foisonnent et viennent servir le background et la vie des cités et zones. L'aspect social/réputation permet notamment de les débloquer petit à petit, par zone. Le troc est présent bien que finalement peu utile. Et il y a la présence de "gemmes" qu'on pourrait grossièrement apparenter à des materia de Final Fantasy 7 mais qui, ici, confèrent principalement des bonus (de force, de pv, de magie, de défense ether, défense physique, défense face à l'hébétude, vitesse ...). La création de ces gemmes se fait via des cristaux qu'on a en tuant des ennemis ou en puisant dans des mines d'éther. Et cet élément aura une importance capitale ... C'est un jeu très solide dans ses à côtés, et les seuls manques se situaient au niveau des choix karmiques qui, si présents dans 2 ou 3 quêtes annexes, n'ont que peu de répercutions et ne sont pas du tout présents dans le scénario. Les points négatifs que je citerais se situeront principalement au niveau de l'inventaire, limité, ce qui est dommage car pas mal de quêtes demandent des ingrédients ou matériaux ... qu'on a jeté 1h avant parfois pour faire de la place... De même, le level up est parfois obligé par les boss; et j'ai fini le scénario au niveau 81 (sur 99)... Je vois difficilement comment battre les 2 derniers boss (et surtout l'avant dernier) en dessous. Et sachant qu'il y a des monstres uniques de niveau 120... Bref, j'aime le level up subtil et non faire demi tour pour passer 1h à tuer des godrills sur la jambe de Bionis. Heureusement qu'on peut se téléporter ! Enfin, ne songez pas à jouer sans manette classique car la gestion de la camera se révélera fastidieuse sans stick droit. Question d'habitude peut-être, mais les grottes ou les boss qui font 3 fois la taille des héros auront raison de votre patience à moins d'opter pour la manette ... Au final, qui a la wii peut obtenir l'un des meilleurs JRPG sorti à mes yeux. mais il faudra passer outre les graphismes forcément datés (et ça saute aux yeux dès la cinématique d'intro) et les quelques défauts cités. Cependant, l'important n'est-il pas l'aventure ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Changer l'avenir en un jeu</title>
		<author>Arvyss</author>
		<date>2014-10-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade? . . . Pourquoi maintenant? Quatre ans après sa sortie? Le jeu était déjà moche à l'époque, alors maintenant... c'est de la folie, il va se brûler les yeux! C'est de la Wii !!! Arrêtez-le! Oui si j'ai joué aussi tardivement à Xenoblade c'est en partie car il est moche, en partie car je craignait qu'il soit bourré de niaiserie suite à l'influence Nintendo. Du coup quand j'ai vu les critiques dithyrambique du jeu je me suis dit "Les joueurs Wii ont tellement rien à se mettre sous la dent qu'ils encense le moindre jeu pas trop mal". Mais au fur et à mesure que le temps passais, que le monde entier (aka principalement SensCritique) me criait que c'était un des tous meilleurs jeu de l'univers j'ai fini par me rendre à l'évidence : il fallait que je me fasse mon avis sur ce qui est dorénavant considéré comme un monument du RPG. Alors j'ai raqué (et dieu sait que le jeu est honteusement cher de nos jours. Une réédition serait la bienvenue pour faire découvrir cette pépite sans passer par la case emulateur), ça me trottait dans la tête depuis un moment, mais le fait d'avoir une Wii U m'a décider à passer à l'acte. No ragret. Je me lance, et la première surprise : c'est pas si moche. L'upscaling en 1080p (même si il n'y a pas d'up-rendering) fait son petit effet, et même si c'est pas beau, ça n'agresse pas la rétine autant que ce que je craignait. Après les textures restent particulièrement simple et quelque peu baveuse, mais un mettra ça sur le dos des limitations techniques de la Wii (faible RAM) et de la taille gigantesque des cartes. Et finalement c'est pas vraiment niais. Bien sûr il y a des moments plein de bons sentiments qui crisperont peut être certains, mais les personnages sont aussi animés par des pulsions plus primaires et ne seront pas coincé dans un alignement "loyal bon". Seul Riki viendra ternir le groupe de héros, si il est justifié dans les situations comiques, il vient hélas désamorcé les moments plus dramatique du jeu. L'un des énormes point fort du jeu c'est sa générosité en terme de contenue. Il nous régale, au plus haut point. Le jeu est ENORME en termes d'activités. Les quêtes, les traits de caractères, les compétences, la collection, la personnalisation de tous les personnages , les rendez-vous, le sociogramme... et j'en passe volontairement. On sent qu'il a été penser comme un MMORPG. Mais cela a aussi ses inconvénients... Notamment à travers aux nombreuses quêtes fedex qui se combine avec la carte démesurée qui en rebutera certains. La marche à pied (et donc l'exploration) est une activité clef de Xenoblade! Game System Commençons par les points noirs du système de jeu : autans certains aspects sont bien expliqués, autant d'autre c'est au joueur de se démerdé pour trouver des éléments essentiel de gameplay! Que ce soit la téléportation entre différentes cartes (je me suis déplacé uniquement en utilisant select pendant 50 heures de jeux... et je suis pas le seul), l’échange d'objets entre membre du groupe (là j'ai mis entre 80 et 90 heures de jeu avant de le découvrir) ou le remplissage de la collection (découvert peu après la téléportation entre map), le jeu te largue dans la nature pied et poing lié, de nuit, couvert de sang et de miel pour attirer toutes les pires infamies sur toi. Des erreurs bêtes de la part des concepteur en somme. Le prix pour son incroyable richesse? Le système de combat est original et si j'ai eu peur de me lasser rapidement au début, il n'en fut au final rien. L'alternance entre les différents personnages et leurs gameplay respectifs, les combos entre personnages, les enchaînements et la compétence de chargement étant autant d'éléments salvateurs. A noté que la difficulté est remarquablement bien dosé, toujours dans une posture de défi, le jeu n'est pas trop dur dans ses punitions en cas d'échec. On trouve toujours des ennemis adaptés à son niveau. Artistiquement parlant... ... Xenoblade relève du génie absolu. C'est aussi simple que ça, les environnements, font fi de la technique et sont magnifiques. Ils se paient même le luxe d'être variés et nombreux. La musique est génial : d'ailleurs les morceaux de métal pendant les combats sont un coup de génie. Le chara design est réussi et possède une touche qui le rend unique, je l'ai apprécié dans son ensemble. Coté scénario, celui-ci tient en haleine avec des moments très fort avant de relâcher le joueur qui peut à sa guise retourner faire des activités annexes. Hélas cela entraînera quelques problèmes de rythme en fonction des joueurs. Pas vraiment de regrets, mais c'est à noté. L'histoire se paie même le luxe d'avoir une logique à la fin (c'était pas gagné avec deux géants qui se battent au milieu d'un océan de vide). Le thème de la lutte contre le destin et de la force de la volonté est bien exposé, et si l'on enfonce quelque peu des portes ouvertes, le message que fait passé Xenoblade est marquant. Les personnages sont très attachants (même Riki, oui, oui) et ont le temps de se développer et de grandir au cours de l'aventure. Leur relations sont travaillés et se laisse découvrir au travers de rendez-vous présent un peu partout dans le monde. A noté que les doublages japonais (car le jeu propose le dual audio!) est excellent, surtout comparé aux doublages américains. D'ailleurs la traduction française est de très bonne facture. Xenoblade est donc bel et bien un immense jeu, dans tous les sens du termes. Que ce soit en matières de contenu, d'étendu du monde, de sa durée vie (plus de 120 heures et je n'ai pas fait toutes les quêtes) de ses ambitions ou tout simplement de sa valeur en temps qu'oeuvre vidéo-ludique. Oui c'est un des meilleurs jeu des 10 dernières années, et à coup sûr une oeuvre marquant du jeu vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique de Senshi sur Xenoblade Chronicles</title>
		<author>Senshi</author>
		<date>2014-06-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avant de commencer ma critique, je remercie la chaîne Nintendo (qui était une application pour la wii, utilisable jusqu'à l'arrivée de la wii U), sans qui je n'aurai jamais connu ce jeu, qui est sans doute un des j-rpgs les mieux réussis. Je remercie aussi mon père, pour avoir acheté ce jeu vidéo grandiose. Pour ceux qui ne connaissent pas Xenoblade Chronicles, ce jeu est un j-rpg sorti sur la console wii de nintendo (7ème génération des consoles de salon), vers 2010-2012, et développé par Monolith Soft, qui était reconnu pour avoir créé d'autres j-rpgs (lors de la 6ème génération de consoles de salon) très appréciés des critiques et des gamers, tel que Baten Kaitos et Xenosaga. Le scénario de Xenoblade Chronicles (attention, j'évite de spoiler !) se déroule dans un monde différent du nôtre, composé d'un océan infini et de 2 titans, l'un fait de métal et d'engrenages, nommé Mékonis, et l'autre fait de roche et de plantes, nommé Bionis. Il y a des milliers d'années, ces 2 titans se firent un duel sans merci, à l'aide de leurs immenses épées. A cause de ce duel, Bionis et Mékonis finirent tous les 2 par succomber de leurs blessures, et à se " pétrifier " dans leur position. La vie put enfin s'installer sur ces 2 titans. Des peuples naquirent aussi, dont les Homz (= êtres humains), sur Bionis. Mais, les Mékons (peuple de Mékonis) se mirent à envahir les Homz. Lors d'une de ces attaques, un mékon, nommé le facia noir, a tué Fiora, la petite amie de Shulk (le héros du jeu). Ce dernier décide, à l'aide de Monado (qui est la seule arme capable de détruire les Mékons, et qui peut lire dans l'avenir) de partir à la recherche du facia noir, pour le tuer et venger la mort de Fiora. Tout d'abord, comme on a pu le constater dans le dernier paragraphe, Xenoblade Chronicles a une histoire dramatique et grandiose, et qui nous tient en haleine tout le long du jeu. Le monde de Shulk, qui, pourtant, sort de l'ordinaire, nous enchante. De plus, ses musiques, signées par les compositeurs Yoko Shimomura et Tsutor, sont magnifiques. Bien-sûr, ces 2 qualités (le scénario et les musiques) sont communes dans le domaine du j-rpg. Mais, Xenoblade Chronicles a d'autres caractéristiques, qui le rendent excellent aux yeux des critiques et des gamers. Ainsi, Xenoblade Chronicles est le j-rpg qui a le mieux conçu le thème de l'exploration, avec Skies of Arcadia (sorti sur Dreamcast et Gamecube, 6ème génération de consoles de salon) : en effet, les maps sont immenses, il y a une quantité considérable d'endroits et de repères (secrets ou non) à découvrir, on se sent vraiment libres,la plupart des maps sont très belles, donnant envie de découvrir tous ses mystères, les environnements sont variés, les maps ne sont ni trop plates, ni trop vides, et l'on peut vraiment bien observer certaines parties de corps de Bionis et de Mékonis (voir les voir en entier !) si on lève la tête (ou plutôt la caméra !) ou si l'on la baisse. Vous l'aurez compris, Xenoblade Chronicles est un j-rpg open-world. Ensuite, dans les points positifs, on peut aussi compter la fabrication et l'utilisation de gemmes, qui a sans doute quelques ressemblances avec le système des matérias (créé sous Final Fantasy 7). Attention, il ne faut pas négliger les éléments annexes du jeu, qui rentre aussi dans ses qualités ! On peut donc citer le sociogramme, qui est un système qui permet de voir les relations entre tous les personnages jouables, mais aussi entre tous les PNJs (on peut évoluer ou modifier les relations entre personnages jouables avec les têtes-à-têtes, mais aussi celles entre les PNJs grâce aux quêtes annexes) ! D'ailleurs, le nombre de quêtes annexes est tellement important qu'il faut un peu plus de 100 heures (d'après mes estimations) pour toutes les terminer ! Xenoblade Chronicles nous donne aussi la possibilité d'échanger des objets avec des PNJs, de reconstruire une ville (dont je ne dirais pas le nom, pour éviter de spoiler !), de vaincre un grand nombre de boss facultatifs et de, une fois avoir fini le jeu, recommencer l'histoire, en conservant son niveau, ses objets, ses gemmes, un certain nombre d'équipements ... . Après avoir abordé les points positifs, il nous reste les points négatifs (rien n'est parfait en ce monde !) : parmi ces derniers, on peut prendre les graphismes, qui rendent bien pour les maps, mais qui restent pas très beaux, même pour une wii (surtout pour les personnages). Sans oublier le système de combat (Xenoblade Chronicles est un action-j-rpg), qui est perfectible. Néanmoins, le système de combat est rattrapé, grâce aux visions de Shulk en plein combat (qui change le rythme du combat) et les enchaînements, qui permettent aux joueurs de faire des combos. En conclusion, Xenoblade Chronicles est un jeu qui a réussi à démontrer que les bonnes/mauvaises consoles n'existent pas, et qui a tout misé sur le fond, en redonnant espoir aux fans de j-rpgs, à une époque où les j-rpgs (en particulier certaines grandes séries) se mettent à mettre en valeur la forme, en oubliant le fond (c'est la seule inspiration volontaire d'une autre critique, nommée Romendil), et donc le principe fondateur des j-rpgs. On souhaite vraiment que Monolith Soft continue sur cette voie, notamment avec son nouveau j-rpg pour la wii U (dont le titre est Xenoblade Chronicles X). C'est ainsi que, malgré ses quelques défauts, j'ose mettre 10 étoiles sur 10 à Xenoblade Chronicles, car ce jeu est le seul jeu vidéo (avec Minecraft) pour lequel je me suis véritablement passionné (actuellement, sachant que j'ai commencé à y jouer vers Décembre 2012, j'ai dû y jouer 300 heures !). Xenoblade Chronicles restera gravé dans ma mémoire comme un des meilleurs jeux auquel j'ai joué ! Merci beaucoup d'avoir lu jusqu'au bout de cette critique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenogeek en devenir.</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2012-04-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On a souvent entendu par-ci par-là que le RPG nippon était sur le déclin, surtout depuis l'arrivée des consoles next-gen. Certains éclairs de génie comme Tales of Vesperia, Fire Emblem X, Demon's soul ou encore Resonance of Fate éclairent un peu ce tableau d'ombre où le RPG occidental prédomine par des titres issus des séries Elder Scrolls, Mass Effect, Fable ou encore Dragon Age qui bénéficient sans doute d'une publicité massive et qui s'adressent pour la plupart, à des types de joueurs plus variés que le J-RPG. (Hormis Pokémon.) Tout ça sans parler du Personal Computer, support sur lequel les RPGs occidentaux prédominent outrageusement. (Emulateurs exclus) Cet affront se voit enfin trouver une réplique en la création d'un nouveau chef d'œuvre du J-RPG : Xenoblade Chronicles développé par Monolith Software, surtout connu pour la série des Xenosaga et de Baten Kaitos que j'affectionne tout particulièrement soit-dit en passant. Xenoblade nous emmène dans un monde vaste aux décors variés dans une ambiance toute particulière (le marais Satori de nuit...j'en frissonne encore de plaisir...), un monde hétéroclite déchiré entre deux continents, l'un abritant les Homz (humains), l'autre étant le refuge de machines appelées les Mékons. Ceux-ci envahissent les humains. C'est là que Shulk, notre héros, va partir en quête de vengeance afin de détruire les mékons. Le synopsis est basique au départ mais il se démarque par l'originalité qui le caractérise tout spécifiquement : La Monado, l'arme qui permet à Shulk de voir l'avenir. Les combats sont donc basés sur cette arme, capable d'entrevoir les coups spéciaux futurs de l'ennemi. Au départ, le système de combat m'a fortement déplu, la plupart du temps lorsque les artes se rechargent, le joueur attaque automatiquement l'ennemi, on est donc très loin d'un Tales of, même si les combats se passent en temps réel, donc pas de tour par tour à la FF. Cependant, avec l'arrivée des gemmes, les niveaux de relations entre les personnages et autres armes aux caractéristiques bien particulières, les combats deviennent très stratégiques...(Notamment avec le boss de fin sur lequel je bloquais jusqu'à booster en gemmes tous mes personnages...) La difficulté est d'ailleurs très bien dosée, pas besoin de farmer comme un no-life pour arriver à finir le jeu mais on peut également mourir très facilement contre certains ennemis. Les graphismes sont superbes, les décors magnifiques. Le côté fantaisiste de ces derniers viennent rappeler aux fans de J-RPGs que nous sommes, que ce genre n'est pas encore mort. La liberté est totale dans Xenoblade, on peut à tout moment s'écarter de la trame principale pour remplir telle ou telle quête car en effet, le nombre de quêtes est colossal, même si la plupart se résume à détruire un certain type d'ennemi ou à rapporter tel ou tel objet. Je suis d'ailleurs contrit de n'avoir pu toutes les finir avant de terminer le jeu. La durée de vie est,vous l'avez donc sûrement deviné, gigantesque, 70H pour la trame principale sans compter les quêtes, les obtentions d'objets, grimoires, armes, etc. Le scénario se veut très adulte. Il est très simpliste au départ pour ensuite prendre une tournure scénaristique judicieuse et aborde de nombreux thèmes tels que le libre arbitre humain, la vengeance, l'amour, l'amitié, l'abnégation...Bref, beaucoup de thèmes déjà abordés dans de précédents J-RPG et Xenoblade vient prouver qu'on pouvait encore surprendre avec la même recette. (bien qu'il n'y ait pas que ça... No spoil here) Le tout étant accompagné d'une bande son très agréable, certaines musiques étant vraiment sublimes, on ne peut que se laisser emporter par tout ce mélange de féerie et de plaisir continu procuré tout au long de l'aventure. Bref, Xenoblade a tout d'un grand RPG, il vient rappeler à tous que le J-RPG, type de jeu complètement différent du RPG occidental au passage, a encore de nombreuses années devant lui. Sur une console en manque de jeux "sérieux" et qui perdait de sa crédibilité auprès des "gamers", il réussit un véritable tour de force car surprendre, à notre époque, n'est pas aisé pour un jeu de ce genre qui a vu ses plus belles années clôturées par l'arrivée des nouvelles consoles. Comment regretter alors, les 40e dépensés pour ce jeu (neuf je précise) ? A ce prix, c'est même donné et le moins que l'on puisse dire, c'est que l'on en redemande !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Faire de la Wii une console indispensable.</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2014-05-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'éviterais ici toute tentative de spoil, j'écris ça pour donner envie de jouer, pas pour vous ruiner tout ce que cette oeuvre d'art peut apporter Ca fait des années que je voulais jouer à Xenoblade. Y jouer via un disque dur ça a jamais été mon trip, matérialiste que je suis. J'ai eu la chance de me le voir offert à Noël, joie et tout ce que vous voulez. Après quelques heures de jeu, je l'ai mis de côté, et j'ai repris y'a deux semaines, fini aujourd'hui. Xenoblade, c'est le J-RPG par excellence. On s'attends à du personnage cliché, mais ils sont à un tel niveau de perfection qu'on en tient pas compte, et de toutes façons, ils sont excellents. De Shulk le jeune homme qui commence sa quête, assoiffé de vengeance, en passant par Dunban l'ancien porteur de la Monado aujourd'hui déchu, jusqu'à Sharla, la jeune femme qui ne demande qu'à retrouver son fiancé, accompagnée de son fusil. On a une bande inoubliable, chaque personnage saura vous marquer, mention spéciale à Riki, le truc le plus mignon du monde. Le gameplay est au poil également, les combats sont tactiques et il est tout simplement impossible de bourrinner simplement sous peine de cassage de gueule en règle. Un équipement régulièrement mis à jour est nécessaire, tout comme un arrangement de vos nombreuses compétences. Chaque personnage en a un éventail à sa disposition et le jeu propose donc des dizaines et des dizaines de méthodes de jeu différentes selon votre équipe et le personnage posé en leader. Si il est aisé de faire tout le jeu avec le personnage principal, il peut être intéressant de le changer de temps en temps pour découvrir des nouvelles facettes du gameplay. L'histoire. Je sais pas comment la décrire, je suis encore sous le choc. Ce jeu joue avec vos émotions, et ce jusqu'aux derniers instants, les plot twists s'enchaînent et sont tous d'une violence inouïe, il est juste impossible d'en prédire la plupart, tous les personnages du jeu jouent un rôle dans cet enchaînement d'évènements somptueux. Et niveau somptueux, le jeu n'est pas en manque. Que ce soit au niveau des décors, dans les plaines immenses ou dans le massif enneigé de Valak... Well. Pour finir, mention spéciale aux musiques, qui ont su me transporter jusqu'au bout, et qui participent amplement à l'arrivée de ce jeu au sommet de mon Top 10. Le theme de Riki me fait siffler pendant des heures, et certaines donnent envie d'aller se balader sur les plaines de la jambe de Bionis. Je sais plus quoi dire, j'ai fini le jeu y'a environ une heure, je suis encore sur le cul. Il n'y a plus qu'a espérer Shulk pour Smash Bros 4, et une relation avec le X de Monolith Soft à venir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La puissance de Monado !</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2013-09-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade est un de mes jeux préférés et je le considère comme le meilleur jeu de la Wii. Et peu importe ce qu'on peut en dire, je le trouve exceptionnel. Donc bon voilà, comme je ne sais pas par où commencer, je vais parler du scénario : Quand le jeu commence on voit deux titans qui se battent, Bionis et Mekonis (Kyoshin et Kishin en VO ce qui signifie tout simplement Dieu Géant et Dieu Machine), et à la fin de ce terrible combat, les deux titans se lancent une ultime attaque qui va les figer tous les deux. Des milliers d’années après, les deux géants continuent indirectement leur combat : en effet, les Homz (les humains en quelque sorte) de Bionis sont en guerre contre les Mekons (des robots) de Mekonis. Un homz nommé Dunban grâce à une épée nommée Monado, va réussir à détruire tous les Mékons, mais cela lui coûtera la perte de l’usage de son bras droit. Un an plus tard, c’est un jeune homme de la colonie 9 (la ville d’où vient Dunban), Shulk qui va hériter de l’épée qu’il va étonnement réussir à manier et découvrir une de ses « fonctions ». Grâce à cette épée, Shulk peut recevoir des visions du futur… Bon personnellement, j’ai pas mal adhéré au scénario, parce que, même s’il est plus ou moins cliché, il a le mérite d’être accrocheur (moi en tout cas j’ai accroché), cohérent et muni de rebondissements, et pour moi, c’est ÇA, un bon scénario. Après, il est très loin de ceux de Xenogears et Xenosaga mais bon, ça reste cool selon moi. Après, ben tiens le système de combat, je l’ai trouvé pas mal du tout, notre perso attaque automatiquement si on est assez proche de l’ennemi ciblé, et on doit utiliser des techniques à cotés plus ou moins classiques comme des soins. En moins classique, il y a des techniques dont la puissance augmente si on la fait dans le dos, si l’ennemi est tombé etc. J’ai bien aimé ça. Il y a aussi les attaques combinés, une barre en haut de l’écran se remplit petit à petit quand vous combattez que vous encouragez vos coéquipiers etc. et lorsqu’elle est remplie les persos peuvent faire une attaque combinée : un enchaînement d’actions qui est plus où moins long selon l’affinité entre les membres de l’équipe. Ensuite, la technique, alors là : BRAVO MONOLITH ! Les persos ont des doigts un peu carré certes, les textures sont moyennes oui, les animations pas géniales effectivement. MAIS ON S’EN FOUT parce que le jeu est gigantesque pour de la WII, il y a des panoramas magnifiques, mais en plus, on peut traverser toute une zone sans un seul temps de chargement. En fait les temps de chargement n’interviennent que lorsqu’on lance le jeu, qu’on change de zone, qu’on va dans le menu et quand il y a des cinématiques. Par contre ils sont assez longs (pour les zones je veut bien comprendre, mais pour le menu c’est assez lourd). Les cinématiques sont aussi pas mal. En ce qui concerne l’OST, elle est magnifique, sublime, vraiment l’une des meilleures de cette génération si ce n’est la meilleure. Il suffit d’écouter des musiques comme Colony 9 ou Engage the Enemy pour s’en convaincre. Pour les voix, on a la chance d’avoir le choix entre Anglais et Japonais, perso j’ai fait le jeu en Jap' et les doublages sont réussis. Il y a énormément de voix dans le jeu. En ce qui concerne la durée de vie, c’est juste énorme, perso je l’ai fini en un peu plus de 80h, mais attention, j’ai pas fait énormément de quêtes et ça peut prendre beaucoup plus de temps si on les fait toutes, une centaine d’heures de jeu en plus à peu près. Bon, après tous ces éloges, je vais quand même parler des tucs qui ne m’ont pas plu : Bon déjà les chargements dont j’ai parlé plus haut, mais aussi les quêtes annexes, aussi nombreuses soient elles, m’ont un peu déçu, étant donné qu’il y en a pas mal pour lesquelles c’est : tue X erks des bois etc… Enfin, il y a aussi la téléportation légèrement abusive, je suis d’accord que pour un monde aussi grand il faut bien un système de téléportation mais là, on peut se téléporter quasiment partout, et ce dès le début du jeu. Du coup, je me demande un peu à quoi sert le mini créateur de gemmes que t’as en avançant dans le jeu puisque de toute façon, tu peux te téléporter au créateur de gemme principal quand tu veux… Enfin bon, malgré ces quelques défauts, Xenoblade reste comme je l’ai dit plus haut, le meilleur jeu de la WII et l’un de mes jeux préférés. Je le recommande à tout fan de RPG, non, en fait je le recommande même à tout le monde. Sur ce, je vous souhaite une bonne journée ou fin de journée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Damned, ça fait du bien.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2011-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'exaltation du voyage, l'epicness de la confrontation démesurée... je ne les ai pas perdu de vue pendant plus de 80 heures de jeu sur Xenoblade (et encore je pense pouvoir rajouter 10 à 15h d'annexes non achevés). C'est assez rare pour être souligné, d'autant que derrière sa narration canonique issue de la japanime se trouvent des idées franchement plaisantes. L'univers, déroutant mais vite accrocheur, se révèle porteur de métaphores intéressantes dans le dernier tiers du jeu, et ce malgré certains dialogues un peu trop longuets qui ne font pas toujours avancer le schmilblick et la présence de gavasse de méchants secondaires un peu trop envahissants. Nous sommes toutefois à des années lumières de l'inconsistance et du manque de rythme de Final F. 13 de ce point de vue là, notamment grâce à la riche galerie de personnages "classiques" (on a le droit à la copine d'enfance, la tsundere, le gros dur qu'a rien dans la caboche, la bêbête moche/kawaï, etc...) mais finalement franchement attachants... surement grâce à tout ce qui se passe en dehors des cinématiques. Les personnages gueulent littéralement durant les combats. Ils hurlent terrifiés le nom de leurs copains quand ils sont mal en point, remercient ceux qui prendront le temps de relever les blessés ou encore se vannent pour détendre l'atmosphère une fois la menace écartée. Saluons l'éditeur pour avoir mis a disposition le doublage original sur la galette européenne, tout y gagne en vie et en cohérence artistique... d'autant que le monde est réellement gigantesque et densément peuplé. Concernant le système de jeu, je suis encore très partagé du fait qu'une fois encore il est impossible de placer ses personnages correctement dans l'environnement afin d'éviter des effets de zones dévastateurs ou encore que l'IA définit parfois étrangement ses priorités dans sa liste d'actions (le système de Gambit de FF 12 manque dans un premier temps puis...). Finalement cette lacune se révèle être l'aspect exaltant du gameplay, puisqu'en plus du système de cooldown et de sorts limités très proche de Guild Wars, le joueur est amené à gérer une jauge de moral dont chacun des trois segments une fois rempli permet effectivement de prendre le contrôle d'un personnage géré par l'IA le temps d'une action (souvent déterminante). Le seul véritable défaut du système réside encore une fois dans le placement puisqu'il faut mouvoir notre PJ jusqu'à l'allié dont on désire la réalisation d'une action spécifique afin d'user de cette jauge de "formation". Pas très pratique, surtout lorsque l'on joue un personnage qui attire un peu trop l'attention des boss. Un système de pause active aurait été à mon sens plus intuitif et satisfaisant pour le joueur mais cela n'empêche pas le jeu d'être généralement bien fichu (à l'exception de quelques rares environnements qui font mumuse avec le pathfinding des streums). A propos de l'histoire, je ne dirai rien, pas de balise spoil donc. Encore une fois nous avons affaire à quelque chose d'assez canonique (les 40 premières heures de jeu sont très prévisibles) mais qui suit toujours le chemin de l'aventure et du dépaysement pour notre immense plaisir. Les influences à l'écriture sont vraiment multiples et puisent allègrement dans la culture du divertissement occidental (que cela soit littéraire avec Tolkien ou cinématographique avec encore et toujours du Star Wars /donc des références bibliques, cela va de soi/). Le résultat définitif est très satisfaisant de mon point de vue et la conclusion du récit sonne juste dans l'ensemble. Le dernier (J-RPG) indispensable depuis Lost Odyssey, de mon expérience (très lacunaire, je n'en doute pas).</content>
	</review>
	<review>
		<title>à bout de souffle</title>
		<author>Kamui</author>
		<date>2011-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai écrit tellement de trucs que je devrais être à court de mots pour décrire la classe que m'inspire XenoBlade. Le lien en bas pour deux de ces articles et puis le test sur Gameblog. Un an après sa sortie (japonaise), un constat : c'est le rpg idéal, un peu "comme on en fait plus", entre énergie Game Arts et volontarisme Matsuno. Si tout ça ne te parle pas, XenoBlade est aussi le rpg que nous voulions tous avoir, maintenant. Il est très rare que cette courbe de l'envie et de la qualité se croisent. Mais plus simplement, c'est le rpg qu'il me fallait. Peut-être pour me rassurer sur le métier que je fais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le peuple né de Bionis retournera à Bionis</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Monado : Beginning of the World est un dépaysement total. C'est vraiment un jeu qui m'a marqué, je le trouve exceptionnel ! Son plus gros point fort selon moi c'est son univers. Le background est malheureusement peu développé mais le "concept" du jeu est foutrement génial. L'impression de gigantisme qui s'en dégage est merveilleusement bien retranscrite : nous ne sommes que des fourmis sur ces 2 titans mesurant plusieurs kilomètres de hauteur ! Techniquement à la ramasse je reste pourtant ébahi en voyant qu'une "console" comme la Wii est capable de sortir des environnements aussi IMMENSES et sans temps de chargement en plus ! Alors ouais, y'a de l'aliasing et du clipping mais qu'importe ! Tous ces lieux m'ont tellement émerveillé que la technique faiblarde du jeu ne m'a pas dérangé. Artistiquement on s'en prend plein la vue. Quasi toutes les régions m'ont foutu une baffe (oui oui même dans Mékonis). Par exemple : sur le petit promontoire devant l'entrée de la mine de la Colonie 6 on peut observer sur notre droite la jambe de Bionis que l'on vient de traverser, en face de nous la carcasse du monumental Mékonis, son bras coupé en contrebas et, si on regarde attentivement, la Colonie 9 située dans le mollet de Bionis ! Le promontoire sacré et le cap du firmament m'ont également beaucoup impressionné. Des panoramas hors-norme à couper le souffle. Et c'est clairement cela qui m'a plu dans Monado. Quant à l'histoire... soyons honnêtes, ça ne vaut pas Xenogears et les Xenosaga. En même temps j'ai envie de dire que Monado est l'OPPOSÉ TOTAL de ces jeux hein (linéarité au service d'un rythme rapide et gameplay moyen contre liberté totale et gameplay excellent). Mais elle reste cependant plaisante et prenante. Je précise qu'il s'agit de MON AVIS, j'essaye en aucun cas d'être objectif donc si c'que je dis ne vous plait pas je m'en tamponne. Donc, EN CE QUI ME CONCERNE, j'ai beaucoup aimé l'histoire du jeu. J'ai même trouvé les antagonistes très réussis. Voila c'est dit. Je prends autant de précautions parce qu'il est limite interdit d'apprécier l'histoire de ce jeu, que comme c'est à des kilomètres de Xenogears/Xenosaga alors c'est de la grosse merde, blablabla... j'en voudrais bien tous les mois des J-RPG de ce calibre avec un scénar' aussi pourri ! En revanche le casting n'est pas fabuleux du tout. J'vais vous dire, mes personnages principaux favoris (hors antagonistes) sont... Bionis et Mékonis ! Et je considère même que ce sont les 2 "personnages" au centre de l'histoire. J'ajoute enfin que j'ai adoré ce fameux twist final qui sort (presque) de nulle part. Bref. J'en viens maintenant à la bande-son... alors euh, comment dire... c'est l'une des plus belles OST jamais composées pour le média. 91 pistes merveilleuses qui sont le fruit de la collaboration de plusieurs compositeurs pour la plupart méconnus et qui ne se connaissaient même pas ! ACE+ et Manami Kiyota ont fait les 3/4 du boulot, Mitsuda n'a composé que l'ending theme et Shimomura "seulement" une dizaine de musiques dont le magnifique thème principal. On doit bien évidemment cette OST variée et exceptionnelle aux compositeurs mais aussi et surtout à ce tyran de Takahashi qui les a carrément forcés, à coup de mails assassins, à donner leur maximum. Je vous invite au passage à lire le très intéressant "Iwata Demande" sur cette partie du développement du jeu pour en savoir plus ! http://www.nintendo.fr/Iwata-demande/Iwata-Demande-Xenoblade-Chronicles/Vol-1-l-audio/1-Six-musiciens-ensemble/1-Six-musiciens-ensemble-223259.html Le système de combat est riche et soigné mais peut vite devenir répétitif. Le gameplay dans son ensemble est très complet : tous les personnages se jouent de manière différente, il faut choisir les bons Arts à utiliser et les améliorer, le sociogramme est non seulement important pour les quêtes annexes mais également pour les persos principaux et leurs relations vont donc influer lors du craft de gemmes d'éther, gemmes qui se placent sur les pièces d'équipement à la manière des Matérias de FF VII et qui leur octroient divers bonus. Un gameplay très complet donc et qui propose une customisation poussée. Je regrette l'absence d'un bestiaire qui rend les quêtes annexes encore plus chiantes qu'elles ne le sont déjà (les mobs ont des noms dignes des meubles Ikea en plus...), une IA assez bof (coucou la healeuse qui heal quand elle veut) et un inventaire à l'ergonomie plus que douteuse. J'aime Monado : Beginning of the World, j'adore ce jeu, c'est un véritable coup de coeur. En plus il est sorti au bon moment mais ça c'est plus personnel. Le meilleur jeu de la Wii et de la génération, tout simplement. ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tout le monde connaît l'expression : "C'est dans les vieux pots qu'on fait les meilleures soupes". Mmm mm ! A l'heure des consoles HD et de l'éternelle révolution technologique amenant nos jeux vidéos à nous transporter toujours plus loin dans l'expérience vidéo-ludique, ce proverbe, à la limite du sermon, semble sonner uniquement comme une ode au conservatisme, voire à l'immobilisme. Les "vieux pots", c'est quoi ??? On va quand même pas tous se remettre à jouer à des Zeldas en 2D avec 16 couleurs qui se battent sur l'écran, ou à des Final Fantasy au système de combat et d'exploration aujourd'hui dépassé. Certes non ... Mais à l'inverse, les immenses capacités technologiques de nos machines d'aujourd'hui ne doivent pas uniquement nous amener à considérer le jeu comme un outil à impressionner. Beau, c'est bien. Mais bien, c'est mieux. Et à trop traiter la surface, ce que nos consoles HD savent faire à force de nouvelles prouesses graphiques, on en oublie de regarder l'intérieur. Car ce n'est pas là affaire de technique, même si elle peut y contribuer grandement, mais affaire de gameplay, et donc de développeurs ou de producteurs de jeu. Ceux qui ont les idées, la vista. Xenoblade Chronicles se situe au confluent de ce merveilleux débat, même si je sens que j'ai perdu quelques lecteurs au fil des deux premiers paragraphes de ce texte. A l'heure des RPG clinquant, à l'ère des Freedom-RPG grandement inspirés des jeux à l'occidentale - et plus particulièrement à l'américaine - , à la date où The Elder Scroll V Skyrim sort sur PS3 et X360, XC nous convie - nous convoque - pour une aventure "à l'ancienne", un J-RPG, mais qui lorgne sur le gameplay de ses cousins, une aventure d'apparence simple, mais réussie et prenant place dans un environnement aussi profond que gigantesque. Bref, pas uniquement un jeu bon car à contre-courant, mais tout simplement un Jeu : travaillé, cohérent, réussi, et démarrant, comme le veut la tradition, par une bataille légendaire (entre le Bien et le Mal ???) entre deux Titan : le Bionis et le Mecanis. L'Homme contre la Machine ... C'est la première scène de cette histoire, et finalement elle est très représentative de deux aspects de l'aventure. Tout d'abord le gigantisme. Les colosses que nous avons sous les yeux lors de cette introduction vont constituer la base des environnements que nous allons parcourir. Et autant vous dire qu'en matière de gigantisme, vous allez être servis car les contrées que vous allez traverser en long en large et en travers sont vastes, diverses, inspirée et chargées d'énergie et de mysticisme. Du grand art. Oui, mais du grand art porté par les entrailles de la Wii. Et celle-ci crache ses tripes ! C'est le deuxième aspect de cette introduction. Dès les premières secondes du jeu, on se rappelle soudainement - et ce n'est pas une surprise - que nous sommes sur la console de Nintendo, bien loin techniquement parlant des PS3 et X360. Ca n'est pas HD, c'est assez loin de Final Fantasy XIII et ça apprendra aux plus néophytes des joueurs ce que aliasing veut dire. Mais malgré cela ... ça fonctionne. Car, pour de la Wii, Xenoblade Chronicles est un jeu techniquement très correct. Juste les capacités de la machine sont elles poussées dans leurs derniers retranchements pour suivre l'ambition des environnements de jeu. C'est au sein de ce théâtre grandiose que le joueur va faire connaissance des différents héros qu'il va accompagner tout au long du jeu. Là encore, on retrouve un traitement des personnages assez traditionnel des J-RPG. Le jeune héros élu, bien jeune, bien innocent en début de partie (ça me rappelle les glousseries d'un collègue qui parle souvent des héros androgines des jeux vidéos japonais ...). Et comme tout bon héros de J-RPG, il a un passé bien trouble qu'il ne connaît d'ailleurs pas entièrement ... Pour contre-balancer la relative fragilité du héros, celui-ci se voit affubler d'un sidekick bien bourrin et un peu balourd, qui lui même s'attachera à l'une des héroïnes de notre communauté. Ajouter à cela une seconde jeune femme qui se rapprochera de notre héros principal, un grand et illustre guerrier qui sera un peu la caution morale et historique du groupe et un personnage fantoche à la Jar Jar Bings, et vous avez l'équipe Benetton classique du jeu de rôle japonais sur console. Certes, mais ... ça fonctionne. Les personnages, sans être d'une exceptionnelle originalité sont attachants. Les méchants du jeu, des machines avec des visages, sont globalement réussi. Et l'on se plaît à voir les différents acteurs évoluer au fil de l'histoire, ceux-ci étant servi par des doublages globalement réussi. Effort notable à notre époque, XC s'offre le luxe de laisser le choix au joueur entre un doublage anglais et un doublage japonais, sans doute moins accessible mais d'origine. Bravo ! La quête de nos aventuriers les amènera à parcourir le Bionis, qui au-delà d'être un colosse de légende, sert également de lieu d'habitation pour toute une civilisation composée de plusieurs espèces. Et plus que de le parcourir, il va falloir en atteindre les plus hautes extrémités. Et quand on sait que vous êtes originaires de la Colonie 9, située dans les pieds du géant, on se dit que le voyage va être long. Et dans les faits, plus que long, il est beau. Praires verdoyantes et peuplées de multitudes d'animaux sauvages et de bêtes féroces, jungle à la végétation particulièrement dense, marécages mystérieux et baignés d'une lumière intrigante, entrailles du Bionis, arbre millénaire abritant tout un village, civilisation perdue de la tête du colosse, les lieux visités sont globalement très réussi et sont - c'est là l'une des grandes forces du jeu - très cohérents dans leur articulation. Bref, on s'y croit vraiment et l'on prend un plaisir particulier à parcourir les différentes aires de jeu. Malgré cette immensité, Monolith Software a néanmoins décidé de placer le plaisir de jeu au centre du titre. Je m'explique. Outre la quête principale, notre communauté sera amener à croiser, RPG oblige, de nombreux personnages non joueurs. Ces derniers nous brancheront notamment sur un nombre incroyable de quêtes annexes plus ou moins importantes et plus ou moins difficiles, allant de la recherche de matériaux à la libération de compagnons retenus par des hordes d'ennemis, en passant par la recherche de créatures mythiques qu'il faudra bien entendu occire de sa lame. L'accomplissement de ces différentes quêtes annexes vous permettra d'amasser des sousous et des trésors, mais vous permettra également de cumuler de l'expérience et d'augmenter les liens entre vos personnages, ce qui est une donnée particulièrement importante (mais nous y reviendrons plus tard). Et qui dit nombreuses quêtes et immensité des territoire, dit nécessairement "Ben putain ! On va se taper des sacrés allez-retours !!!". Et bien non. Le choix de MS va sûrement faire crier au scandale les plus hardcores de nos lecteurs, mais XC offre au joueur une capacité utile : la télétransportation. En clair, il est possible à tout moment (sauf durant les combats et à certains passages spécifiques du jeu) de se transporter instantanément à l'endroit des "repères", c'est à dire certains lieux stratégiques sur les différentes cartes. Cette capacité rend bien entendu le jeu plus abordable, car il est possible à tout moment de revenir dans la première ville du jeu pour faire de la synthèse de matériaux ou de se rendre au plus près de l'endroit où vous devez vous rendre pour accomplir une quête. Mais quand on la met en relation avec la foutitude de choses à faire dans le titre, je trouve que ce n'est pas une mauvaise chose. Dans le même registre, XC offre plusieurs options qui semblent rendre le jeu beaucoup plus facile (et c'est parfois le cas). Par exemple, sur le Bionis, pas de points de sauvegarde, et il est possible d'enregistrer sa progression à peu près à tout moment. Autre cas, vous mourrez ... On revient à la dernière sauvegarde pour se retaper tout ce qu'on a fait depuis le dernier enregistrement ? Et non ! On revient simplement au dernier repère traversé tout en gardant le bénéfice de tout ce qui avait été gagné auparavant, qu'il s'agisse de trésors, d'expérience ou de quêtes complétées. Dernier exemple de cette tendance du titre, le déroulement des quêtes. René, vieil habitants du village de Vieuville (les noms ont bien entendu été changés ...) vous confie la mission de retrouver son sonotone dans les Cavernes du Phonographe. Vous le retrouvez, mais inutile d'aller revoir à contre-coeur René qui va encore vous taper la discute pendant trois plombes avant que vous ne puissiez repartir sauver le monde. Car les quêtes se valident globalement dès l'objectif atteint, sans qu'il soit nécessaire de retourner voir la personne à l'origine. Sur tout ces points, XC semble orienter le joueur vers une déconcertante facilité. Mais en fait, le challenge est ailleurs, et encore une fois il se loge dans l'immensité. Outre le déroulement de la trame principale du jeu, vous serez amené à accomplir un nombre très élevé de quêtes annexes, mais également de parcourir l'ensemble du Bionis (la découverte de chaque repère ou site étant récompensé par de l'expérience), récolter une tonne d'objets plus ou moins utiles et d'en regrouper certains au sein d'une collection d'objets (vous serez également récompensé pour cela par des pierres magiques), tenter d'assister aux différents têtes-à-têtes disponibles pour les différents personnages (mais qui ne se débloqueront que sous certaines conditions et qui vous permettront de renforcer les liens entre les personnages), reconstruire une colonie rayée de la carte dès les premières heures de l'histoire (mais pour cela, il va encore falloir accumuler des objets et cracher au bassinet pour financer la reconstruction), ou encore faire augmenter votre notoriété au sein des différentes zones du Bionis, cette notoriété vous permettant d'accéder à de nouveaux objets ou de nouvelles quêtes vous entraînant vers de nouvelles découvertes, etc ... etc ... C'est ici le coeur de Xenoblade Chronicles. Ici, pas de difficulté ou de durée de vie artificiellement gonflée par des temps morts car rien que le fait de vouloir compléter le jeu de manière substantielle est un défi en soi. Mais qui dit J-RPG (et quêtes annexes) dit également combats. Sur ce point, XC est encore une fois ambitieux car il se veut proche de ses cousins les MMO-RPG en proposant, comme Final Fantasy XII l'avait initié avant lui, des combats sans transition avec la partie exploration du titre. Pas d'effet de caméra, pas de transition vidéo, on passe directement du parcours à la joute armée. Le système de combat est assez dynamique. Il vous paraîtra au départ assez, voire trop simple, mais il recèle également pas mal de subtilités. Pour faire simple, les personnages à l'écran sont au nombre de 3. Vous configurez pour chaque combattant l'équipement ainsi que les "Arts" qui sont les capacités propres à chaque personnage. Chaque combattant dispose également d'une capacité spéciale. Alors que les Arts se régénèrent tout seul, avec le temps, la capacité spéciale devient disponible à force de coups sur l'adversaire. Lors des combats, vous ne contrôlez véritablement qu'un combattant, les autres étant gérés par l'IA. Votre combattant effectue tout seul des auto-attaque, c'est à dire des coups classiques. Vous influez principalement sur son placement et sur l'utilisation des Arts et de la capacité spéciale. Mais il va falloir le faire au bon moment, car deux aspects seront particulièrement important pour remporter la victoire : le placement pour l'exécution de certains Arts (sur le côté ou par derrière) et l'ordre dans lequel les Arts ou capacité sont joués. Un bon enchaînement, et vous pourrez, après avoir déséquilibré l'ennemi, le faire chuter. Encore un Art bien placé, et il sera hébété, incapable de répliquer à vos attaques. Mais ce n'est pas tout ! Le moral des troupes durant le combat, symbolisé par la mou de vos combattants à l'écran, devra être scruté de près. Si un combattant s'endort suite à un sort ou s'évanoui, voire même s'il perd le goût du combat à force de foirer ses attaques, il faudra aller le booster en se plaçant à ses cotés et en appuyant sur le bouton B. De même, la réalisation de certaines attaques ou prouesses défensives lancera un petit QTE permettant de booster le moral des troupes, mais également de renforcer (encore une fois) le lien entre les personnages. Autre joyeuseté, le remplissage d'une jauge de formation qui vous permettra de réanimer les coéquipiers mal en point, mais également, une fois celle-ci intégralement remplie, de lancer une attaque combinée entre les trois personnages participant au combat. Là encore, si les liens entre vos compagnons est assez fort (d'où l'intérêt de les entretenir), vous pourrez multiplier le nombre d'attaque successives pour infliger un grand nombre de points de blessure à l'adversaire). Mais on en oublie un point essentiel de Xenoblade Chronicles ... Un élément au coeur de l'histoire et du gameplay ... Vous vous souvenez de notre héros jeune et innocent. Et bien dès le début de l'aventure, il fera l'acquisition - appelons ça comme ça - d'une épée mystérieuse : la Monado. Sa capacité est dans commune mesure : elle permet tout simplement de prédire l'avenir. Mais malheureusement, notre héros ne parviendra pas à maîtriser totalement cette capacité qui interviendra ça et là durant l'aventure. Mais durant les combats, lorsqu'un ennemis particulièrement coriace sera sur le point de laminer un des combattants, la Monado nous offrira une vision du coup avec un compte à rebours. Avant la fin de celui-ci, il faudra essayer de contrecarré la mise en oeuvre de cette attaque, soit en se la jouant défense à fond, soit en faisant chuter l'adversaire, soit en détournant son attention vers un autre personnage. Du contenu en pagaille qu'on vous a dit ... Et comme l'immensité du jeu, j'ai l'impression que je pourrais disserter pendant des heures de Xenoblade Chronicles. Malgré certaines limitations, le titre est d'une grande inspiration et particulièrement immersif. Les musiques, assez hétéroclite, et variant entre le sympathique et le très bon, contribuent à l'ambiance générale du titre. On en vient tout simplement à rêver de ce qu'aurait pu être le contenu et le gameplay de ce titre avec la technique colossale d'un Final Fantasy XIII qui lui se faisait grandement critiquer pour son manque de profondeur et sa linéarité. Entre les deux, le colosse technique est défait par le petit jeunot qui se la joue plus ambitieux et plus profond. Est-il pour autant exempt de tout défaut ? Certes non ... L'on pourra citer pèle-mêle une interface plutôt réussie mais parfois lourde dans la gestion de certains aspects (genre l'équipement), l'intérêt limité de la création de cristaux qui vous permettront de booster certaines capacité de vos personnages, une histoire bien menée mais finalement assez classique, et cet éternel scintillement à l'écran pour un jeu pas toujours adapter à l'exigence de nos écrans HD. Mais rien de tout ceci ne vient diminuer notre plaisir de jeu et la fierté d'avoir face à soi un titre qui joue enfin la profondeur et qui assume le parti-pris d'une certaine facilité en contre-partie d'un contenu pléthorique. Xenoblade Chronicles est un titre majeur de la ludothèque de la Wii, sans doute le meilleur RPG de la console (il faut dire que les bons représentants du genre n'étaient pas nombreux) et le meilleur J-RPG de l'époque. Pour être parfait, il aurait fallu soit qu'il sorte un peu plus tôt (ce qui a été le cas au Japon où il est sorti un an plus tôt qu'en Europe) où qu'il tourne sur une machine un peu plus solide. Mais XC tient bien la route, met dans le vent de nombreux titres HD. Old is good ! Les fondamentaux sont maîtrisés et c'est ce qui fait la marque des grands jeux. Et en matière de savoir ce qui est grand, Xonoblade s'y connaît ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Alexandreh</author>
		<date>2012-02-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le scénario, tel que décrit dès le départ, est assez simple et classique pour le JRPG. On va vouloir venger notre colonie et une défunte amie en allant castagner celui qu'on perçoit comme le méchant absolu. La plupart des critiques négatives semblent s'arrêter à ça. Mais non, messieurs, mesdames, il ne s'agit pas simplement de "gentils homz" contre les "méchants robots" ... En effet, dès la moitié du jeu (environ), le scénario prend une tournure très différente, la mythologie se met en place, les doutes aussi, quelques twists. Bref, en réalité, je n'ai jamais "vu" tel scénario que celui décrit à la fin du jeu. Entre temps, on aura été étonné et on aura pu dire par fierté "hum j'aurais pu m'y attendre, les voix se ressemblaient"... mais force est de constater qu'on a été étonné. Je n'en dirai pas plus car il est important de vivre l'histoire. Mais en tout cas elle est loin du néant évoqué par quelques critiques négatives. En revanche, la moralité reste assez naïve, certes :). Passons au gameplay. La plupart des critiques "pro" ont parlé de successeur de Final Fantasy XII, et force est de constater qu'ils avaient tort, ont griffonné ça dans la hâte ou que-sais-je ; et tant mieux ! On voit en effet les ennemis sur le terrain, on peut les éviter, nos alliés attaquent automatiquement, notre personnage aussi et on bénéficie "d'arts" remplaçant les magies et autres. MAIS, élément qui a son importance, là où Final Fantasy XII sombrait dans sa mollesse, ici la dynamique est telle qu'on enchaîne les arts sans réellement de temps mort. La jauge "ATB" n'est pas générale mais propre à chaque art, et la tactique est là car nos dégâts et les malus infligés aux ennemis dépendent de notre position ou de l'enchaînement d'arts subi par l'ennemi. On ne s'ennuie pas, pour peu qu'on passe l'heure tutoriel. Autre élément qui a son importance, Monado nous montre l'avenir, et on doit donc chercher la stratégie permettant d'éviter les coups trop puissants pouvant nous tuer ou nous mettre dans une mauvaise posture. Au choix: art Monado, prévenir ses alliés pour leur demander d'utiliser une compétence (demander à Sharla de nous soigner pour survivre ... etc.). Bref, le choix est là ! J'ai parlé d'enchaînements... Il est à noter que notre équipe est sociale et qu'on peut s'encourager pour motiver nos alliés ou nous même, que nos coups placés au bon endroit remplissent une jauge d'enchaînement permettant de débloquer une série d'arts relatifs à nos 3 personnages. Ce sera utile par exemple quand il faut faire chuter un ennemi en le déséquilibrant avec un personnage puis en faisant une attaque permettant de faire chuter un ennemi déséquilibré avec un autre. Car la complémentarité entre les différents protagonistes existe ! Non, définitivement ça n'a pas grand chose à voir avec Final Fantasy XII, pour le meilleur :). Ajoutons à ces bases solides un monde vaste, très loin des plaines vides de ce Final Fantasy sur lequel je m'efforce de taper mais qui est souvent cité, à tort, en référence. Le monde est cohérent, divers, et le scénario a ses répercutions sur les zones et leur accessibilité. On peut croiser des monstres de tout niveau dès le début du jeu et leur propension à l'"agressivité" est déterminée par votre différence de niveau. Génial comme concept ! Les quêtes annexes foisonnent et viennent servir le background et la vie des cités et zones. L'aspect social/réputation permet notamment de les débloquer petit à petit, par zone. Le troc est présent bien que finalement peu utile. Et il y a la présence de "gemmes" qu'on pourrait grossièrement apparenter à des materia de Final Fantasy 7 mais qui, ici, confèrent principalement des bonus (de force, de pv, de magie, de défense ether, défense physique, défense face à l'hébétude, vitesse ...). La création de ces gemmes se fait via des cristaux qu'on a en tuant des ennemis ou en puisant dans des mines d'éther. Et cet élément aura une importance capitale ... C'est un jeu très solide dans ses à côtés, et les seuls manques se situaient au niveau des choix karmiques qui, si présents dans 2 ou 3 quêtes annexes, n'ont que peu de répercutions et ne sont pas du tout présents dans le scénario. Les points négatifs que je citerais se situeront principalement au niveau de l'inventaire, limité, ce qui est dommage car pas mal de quêtes demandent des ingrédients ou matériaux ... qu'on a jeté 1h avant parfois pour faire de la place... De même, le level up est parfois obligé par les boss; et j'ai fini le scénario au niveau 81 (sur 99)... Je vois difficilement comment battre les 2 derniers boss (et surtout l'avant dernier) en dessous. Et sachant qu'il y a des monstres uniques de niveau 120... Bref, j'aime le level up subtil et non faire demi tour pour passer 1h à tuer des godrills sur la jambe de Bionis. Heureusement qu'on peut se téléporter ! Enfin, ne songez pas à jouer sans manette classique car la gestion de la camera se révélera fastidieuse sans stick droit. Question d'habitude peut-être, mais les grottes ou les boss qui font 3 fois la taille des héros auront raison de votre patience à moins d'opter pour la manette ... Au final, qui a la wii peut obtenir l'un des meilleurs JRPG sorti à mes yeux. mais il faudra passer outre les graphismes forcément datés (et ça saute aux yeux dès la cinématique d'intro) et les quelques défauts cités. Cependant, l'important n'est-il pas l'aventure ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Changer l'avenir en un jeu</title>
		<author>Arvyss</author>
		<date>2014-10-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade? . . . Pourquoi maintenant? Quatre ans après sa sortie? Le jeu était déjà moche à l'époque, alors maintenant... c'est de la folie, il va se brûler les yeux! C'est de la Wii !!! Arrêtez-le! Oui si j'ai joué aussi tardivement à Xenoblade c'est en partie car il est moche, en partie car je craignait qu'il soit bourré de niaiserie suite à l'influence Nintendo. Du coup quand j'ai vu les critiques dithyrambique du jeu je me suis dit "Les joueurs Wii ont tellement rien à se mettre sous la dent qu'ils encense le moindre jeu pas trop mal". Mais au fur et à mesure que le temps passais, que le monde entier (aka principalement SensCritique) me criait que c'était un des tous meilleurs jeu de l'univers j'ai fini par me rendre à l'évidence : il fallait que je me fasse mon avis sur ce qui est dorénavant considéré comme un monument du RPG. Alors j'ai raqué (et dieu sait que le jeu est honteusement cher de nos jours. Une réédition serait la bienvenue pour faire découvrir cette pépite sans passer par la case emulateur), ça me trottait dans la tête depuis un moment, mais le fait d'avoir une Wii U m'a décider à passer à l'acte. No ragret. Je me lance, et la première surprise : c'est pas si moche. L'upscaling en 1080p (même si il n'y a pas d'up-rendering) fait son petit effet, et même si c'est pas beau, ça n'agresse pas la rétine autant que ce que je craignait. Après les textures restent particulièrement simple et quelque peu baveuse, mais un mettra ça sur le dos des limitations techniques de la Wii (faible RAM) et de la taille gigantesque des cartes. Et finalement c'est pas vraiment niais. Bien sûr il y a des moments plein de bons sentiments qui crisperont peut être certains, mais les personnages sont aussi animés par des pulsions plus primaires et ne seront pas coincé dans un alignement "loyal bon". Seul Riki viendra ternir le groupe de héros, si il est justifié dans les situations comiques, il vient hélas désamorcé les moments plus dramatique du jeu. L'un des énormes point fort du jeu c'est sa générosité en terme de contenue. Il nous régale, au plus haut point. Le jeu est ENORME en termes d'activités. Les quêtes, les traits de caractères, les compétences, la collection, la personnalisation de tous les personnages , les rendez-vous, le sociogramme... et j'en passe volontairement. On sent qu'il a été penser comme un MMORPG. Mais cela a aussi ses inconvénients... Notamment à travers aux nombreuses quêtes fedex qui se combine avec la carte démesurée qui en rebutera certains. La marche à pied (et donc l'exploration) est une activité clef de Xenoblade! Game System Commençons par les points noirs du système de jeu : autans certains aspects sont bien expliqués, autant d'autre c'est au joueur de se démerdé pour trouver des éléments essentiel de gameplay! Que ce soit la téléportation entre différentes cartes (je me suis déplacé uniquement en utilisant select pendant 50 heures de jeux... et je suis pas le seul), l’échange d'objets entre membre du groupe (là j'ai mis entre 80 et 90 heures de jeu avant de le découvrir) ou le remplissage de la collection (découvert peu après la téléportation entre map), le jeu te largue dans la nature pied et poing lié, de nuit, couvert de sang et de miel pour attirer toutes les pires infamies sur toi. Des erreurs bêtes de la part des concepteur en somme. Le prix pour son incroyable richesse? Le système de combat est original et si j'ai eu peur de me lasser rapidement au début, il n'en fut au final rien. L'alternance entre les différents personnages et leurs gameplay respectifs, les combos entre personnages, les enchaînements et la compétence de chargement étant autant d'éléments salvateurs. A noté que la difficulté est remarquablement bien dosé, toujours dans une posture de défi, le jeu n'est pas trop dur dans ses punitions en cas d'échec. On trouve toujours des ennemis adaptés à son niveau. Artistiquement parlant... ... Xenoblade relève du génie absolu. C'est aussi simple que ça, les environnements, font fi de la technique et sont magnifiques. Ils se paient même le luxe d'être variés et nombreux. La musique est génial : d'ailleurs les morceaux de métal pendant les combats sont un coup de génie. Le chara design est réussi et possède une touche qui le rend unique, je l'ai apprécié dans son ensemble. Coté scénario, celui-ci tient en haleine avec des moments très fort avant de relâcher le joueur qui peut à sa guise retourner faire des activités annexes. Hélas cela entraînera quelques problèmes de rythme en fonction des joueurs. Pas vraiment de regrets, mais c'est à noté. L'histoire se paie même le luxe d'avoir une logique à la fin (c'était pas gagné avec deux géants qui se battent au milieu d'un océan de vide). Le thème de la lutte contre le destin et de la force de la volonté est bien exposé, et si l'on enfonce quelque peu des portes ouvertes, le message que fait passé Xenoblade est marquant. Les personnages sont très attachants (même Riki, oui, oui) et ont le temps de se développer et de grandir au cours de l'aventure. Leur relations sont travaillés et se laisse découvrir au travers de rendez-vous présent un peu partout dans le monde. A noté que les doublages japonais (car le jeu propose le dual audio!) est excellent, surtout comparé aux doublages américains. D'ailleurs la traduction française est de très bonne facture. Xenoblade est donc bel et bien un immense jeu, dans tous les sens du termes. Que ce soit en matières de contenu, d'étendu du monde, de sa durée vie (plus de 120 heures et je n'ai pas fait toutes les quêtes) de ses ambitions ou tout simplement de sa valeur en temps qu'oeuvre vidéo-ludique. Oui c'est un des meilleurs jeu des 10 dernières années, et à coup sûr une oeuvre marquant du jeu vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique de Senshi sur Xenoblade Chronicles</title>
		<author>Senshi</author>
		<date>2014-06-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avant de commencer ma critique, je remercie la chaîne Nintendo (qui était une application pour la wii, utilisable jusqu'à l'arrivée de la wii U), sans qui je n'aurai jamais connu ce jeu, qui est sans doute un des j-rpgs les mieux réussis. Je remercie aussi mon père, pour avoir acheté ce jeu vidéo grandiose. Pour ceux qui ne connaissent pas Xenoblade Chronicles, ce jeu est un j-rpg sorti sur la console wii de nintendo (7ème génération des consoles de salon), vers 2010-2012, et développé par Monolith Soft, qui était reconnu pour avoir créé d'autres j-rpgs (lors de la 6ème génération de consoles de salon) très appréciés des critiques et des gamers, tel que Baten Kaitos et Xenosaga. Le scénario de Xenoblade Chronicles (attention, j'évite de spoiler !) se déroule dans un monde différent du nôtre, composé d'un océan infini et de 2 titans, l'un fait de métal et d'engrenages, nommé Mékonis, et l'autre fait de roche et de plantes, nommé Bionis. Il y a des milliers d'années, ces 2 titans se firent un duel sans merci, à l'aide de leurs immenses épées. A cause de ce duel, Bionis et Mékonis finirent tous les 2 par succomber de leurs blessures, et à se " pétrifier " dans leur position. La vie put enfin s'installer sur ces 2 titans. Des peuples naquirent aussi, dont les Homz (= êtres humains), sur Bionis. Mais, les Mékons (peuple de Mékonis) se mirent à envahir les Homz. Lors d'une de ces attaques, un mékon, nommé le facia noir, a tué Fiora, la petite amie de Shulk (le héros du jeu). Ce dernier décide, à l'aide de Monado (qui est la seule arme capable de détruire les Mékons, et qui peut lire dans l'avenir) de partir à la recherche du facia noir, pour le tuer et venger la mort de Fiora. Tout d'abord, comme on a pu le constater dans le dernier paragraphe, Xenoblade Chronicles a une histoire dramatique et grandiose, et qui nous tient en haleine tout le long du jeu. Le monde de Shulk, qui, pourtant, sort de l'ordinaire, nous enchante. De plus, ses musiques, signées par les compositeurs Yoko Shimomura et Tsutor, sont magnifiques. Bien-sûr, ces 2 qualités (le scénario et les musiques) sont communes dans le domaine du j-rpg. Mais, Xenoblade Chronicles a d'autres caractéristiques, qui le rendent excellent aux yeux des critiques et des gamers. Ainsi, Xenoblade Chronicles est le j-rpg qui a le mieux conçu le thème de l'exploration, avec Skies of Arcadia (sorti sur Dreamcast et Gamecube, 6ème génération de consoles de salon) : en effet, les maps sont immenses, il y a une quantité considérable d'endroits et de repères (secrets ou non) à découvrir, on se sent vraiment libres,la plupart des maps sont très belles, donnant envie de découvrir tous ses mystères, les environnements sont variés, les maps ne sont ni trop plates, ni trop vides, et l'on peut vraiment bien observer certaines parties de corps de Bionis et de Mékonis (voir les voir en entier !) si on lève la tête (ou plutôt la caméra !) ou si l'on la baisse. Vous l'aurez compris, Xenoblade Chronicles est un j-rpg open-world. Ensuite, dans les points positifs, on peut aussi compter la fabrication et l'utilisation de gemmes, qui a sans doute quelques ressemblances avec le système des matérias (créé sous Final Fantasy 7). Attention, il ne faut pas négliger les éléments annexes du jeu, qui rentre aussi dans ses qualités ! On peut donc citer le sociogramme, qui est un système qui permet de voir les relations entre tous les personnages jouables, mais aussi entre tous les PNJs (on peut évoluer ou modifier les relations entre personnages jouables avec les têtes-à-têtes, mais aussi celles entre les PNJs grâce aux quêtes annexes) ! D'ailleurs, le nombre de quêtes annexes est tellement important qu'il faut un peu plus de 100 heures (d'après mes estimations) pour toutes les terminer ! Xenoblade Chronicles nous donne aussi la possibilité d'échanger des objets avec des PNJs, de reconstruire une ville (dont je ne dirais pas le nom, pour éviter de spoiler !), de vaincre un grand nombre de boss facultatifs et de, une fois avoir fini le jeu, recommencer l'histoire, en conservant son niveau, ses objets, ses gemmes, un certain nombre d'équipements ... . Après avoir abordé les points positifs, il nous reste les points négatifs (rien n'est parfait en ce monde !) : parmi ces derniers, on peut prendre les graphismes, qui rendent bien pour les maps, mais qui restent pas très beaux, même pour une wii (surtout pour les personnages). Sans oublier le système de combat (Xenoblade Chronicles est un action-j-rpg), qui est perfectible. Néanmoins, le système de combat est rattrapé, grâce aux visions de Shulk en plein combat (qui change le rythme du combat) et les enchaînements, qui permettent aux joueurs de faire des combos. En conclusion, Xenoblade Chronicles est un jeu qui a réussi à démontrer que les bonnes/mauvaises consoles n'existent pas, et qui a tout misé sur le fond, en redonnant espoir aux fans de j-rpgs, à une époque où les j-rpgs (en particulier certaines grandes séries) se mettent à mettre en valeur la forme, en oubliant le fond (c'est la seule inspiration volontaire d'une autre critique, nommée Romendil), et donc le principe fondateur des j-rpgs. On souhaite vraiment que Monolith Soft continue sur cette voie, notamment avec son nouveau j-rpg pour la wii U (dont le titre est Xenoblade Chronicles X). C'est ainsi que, malgré ses quelques défauts, j'ose mettre 10 étoiles sur 10 à Xenoblade Chronicles, car ce jeu est le seul jeu vidéo (avec Minecraft) pour lequel je me suis véritablement passionné (actuellement, sachant que j'ai commencé à y jouer vers Décembre 2012, j'ai dû y jouer 300 heures !). Xenoblade Chronicles restera gravé dans ma mémoire comme un des meilleurs jeux auquel j'ai joué ! Merci beaucoup d'avoir lu jusqu'au bout de cette critique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenogeek en devenir.</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2012-04-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On a souvent entendu par-ci par-là que le RPG nippon était sur le déclin, surtout depuis l'arrivée des consoles next-gen. Certains éclairs de génie comme Tales of Vesperia, Fire Emblem X, Demon's soul ou encore Resonance of Fate éclairent un peu ce tableau d'ombre où le RPG occidental prédomine par des titres issus des séries Elder Scrolls, Mass Effect, Fable ou encore Dragon Age qui bénéficient sans doute d'une publicité massive et qui s'adressent pour la plupart, à des types de joueurs plus variés que le J-RPG. (Hormis Pokémon.) Tout ça sans parler du Personal Computer, support sur lequel les RPGs occidentaux prédominent outrageusement. (Emulateurs exclus) Cet affront se voit enfin trouver une réplique en la création d'un nouveau chef d'œuvre du J-RPG : Xenoblade Chronicles développé par Monolith Software, surtout connu pour la série des Xenosaga et de Baten Kaitos que j'affectionne tout particulièrement soit-dit en passant. Xenoblade nous emmène dans un monde vaste aux décors variés dans une ambiance toute particulière (le marais Satori de nuit...j'en frissonne encore de plaisir...), un monde hétéroclite déchiré entre deux continents, l'un abritant les Homz (humains), l'autre étant le refuge de machines appelées les Mékons. Ceux-ci envahissent les humains. C'est là que Shulk, notre héros, va partir en quête de vengeance afin de détruire les mékons. Le synopsis est basique au départ mais il se démarque par l'originalité qui le caractérise tout spécifiquement : La Monado, l'arme qui permet à Shulk de voir l'avenir. Les combats sont donc basés sur cette arme, capable d'entrevoir les coups spéciaux futurs de l'ennemi. Au départ, le système de combat m'a fortement déplu, la plupart du temps lorsque les artes se rechargent, le joueur attaque automatiquement l'ennemi, on est donc très loin d'un Tales of, même si les combats se passent en temps réel, donc pas de tour par tour à la FF. Cependant, avec l'arrivée des gemmes, les niveaux de relations entre les personnages et autres armes aux caractéristiques bien particulières, les combats deviennent très stratégiques...(Notamment avec le boss de fin sur lequel je bloquais jusqu'à booster en gemmes tous mes personnages...) La difficulté est d'ailleurs très bien dosée, pas besoin de farmer comme un no-life pour arriver à finir le jeu mais on peut également mourir très facilement contre certains ennemis. Les graphismes sont superbes, les décors magnifiques. Le côté fantaisiste de ces derniers viennent rappeler aux fans de J-RPGs que nous sommes, que ce genre n'est pas encore mort. La liberté est totale dans Xenoblade, on peut à tout moment s'écarter de la trame principale pour remplir telle ou telle quête car en effet, le nombre de quêtes est colossal, même si la plupart se résume à détruire un certain type d'ennemi ou à rapporter tel ou tel objet. Je suis d'ailleurs contrit de n'avoir pu toutes les finir avant de terminer le jeu. La durée de vie est,vous l'avez donc sûrement deviné, gigantesque, 70H pour la trame principale sans compter les quêtes, les obtentions d'objets, grimoires, armes, etc. Le scénario se veut très adulte. Il est très simpliste au départ pour ensuite prendre une tournure scénaristique judicieuse et aborde de nombreux thèmes tels que le libre arbitre humain, la vengeance, l'amour, l'amitié, l'abnégation...Bref, beaucoup de thèmes déjà abordés dans de précédents J-RPG et Xenoblade vient prouver qu'on pouvait encore surprendre avec la même recette. (bien qu'il n'y ait pas que ça... No spoil here) Le tout étant accompagné d'une bande son très agréable, certaines musiques étant vraiment sublimes, on ne peut que se laisser emporter par tout ce mélange de féerie et de plaisir continu procuré tout au long de l'aventure. Bref, Xenoblade a tout d'un grand RPG, il vient rappeler à tous que le J-RPG, type de jeu complètement différent du RPG occidental au passage, a encore de nombreuses années devant lui. Sur une console en manque de jeux "sérieux" et qui perdait de sa crédibilité auprès des "gamers", il réussit un véritable tour de force car surprendre, à notre époque, n'est pas aisé pour un jeu de ce genre qui a vu ses plus belles années clôturées par l'arrivée des nouvelles consoles. Comment regretter alors, les 40e dépensés pour ce jeu (neuf je précise) ? A ce prix, c'est même donné et le moins que l'on puisse dire, c'est que l'on en redemande !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Faire de la Wii une console indispensable.</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2014-05-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'éviterais ici toute tentative de spoil, j'écris ça pour donner envie de jouer, pas pour vous ruiner tout ce que cette oeuvre d'art peut apporter Ca fait des années que je voulais jouer à Xenoblade. Y jouer via un disque dur ça a jamais été mon trip, matérialiste que je suis. J'ai eu la chance de me le voir offert à Noël, joie et tout ce que vous voulez. Après quelques heures de jeu, je l'ai mis de côté, et j'ai repris y'a deux semaines, fini aujourd'hui. Xenoblade, c'est le J-RPG par excellence. On s'attends à du personnage cliché, mais ils sont à un tel niveau de perfection qu'on en tient pas compte, et de toutes façons, ils sont excellents. De Shulk le jeune homme qui commence sa quête, assoiffé de vengeance, en passant par Dunban l'ancien porteur de la Monado aujourd'hui déchu, jusqu'à Sharla, la jeune femme qui ne demande qu'à retrouver son fiancé, accompagnée de son fusil. On a une bande inoubliable, chaque personnage saura vous marquer, mention spéciale à Riki, le truc le plus mignon du monde. Le gameplay est au poil également, les combats sont tactiques et il est tout simplement impossible de bourrinner simplement sous peine de cassage de gueule en règle. Un équipement régulièrement mis à jour est nécessaire, tout comme un arrangement de vos nombreuses compétences. Chaque personnage en a un éventail à sa disposition et le jeu propose donc des dizaines et des dizaines de méthodes de jeu différentes selon votre équipe et le personnage posé en leader. Si il est aisé de faire tout le jeu avec le personnage principal, il peut être intéressant de le changer de temps en temps pour découvrir des nouvelles facettes du gameplay. L'histoire. Je sais pas comment la décrire, je suis encore sous le choc. Ce jeu joue avec vos émotions, et ce jusqu'aux derniers instants, les plot twists s'enchaînent et sont tous d'une violence inouïe, il est juste impossible d'en prédire la plupart, tous les personnages du jeu jouent un rôle dans cet enchaînement d'évènements somptueux. Et niveau somptueux, le jeu n'est pas en manque. Que ce soit au niveau des décors, dans les plaines immenses ou dans le massif enneigé de Valak... Well. Pour finir, mention spéciale aux musiques, qui ont su me transporter jusqu'au bout, et qui participent amplement à l'arrivée de ce jeu au sommet de mon Top 10. Le theme de Riki me fait siffler pendant des heures, et certaines donnent envie d'aller se balader sur les plaines de la jambe de Bionis. Je sais plus quoi dire, j'ai fini le jeu y'a environ une heure, je suis encore sur le cul. Il n'y a plus qu'a espérer Shulk pour Smash Bros 4, et une relation avec le X de Monolith Soft à venir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La puissance de Monado !</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2013-09-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade est un de mes jeux préférés et je le considère comme le meilleur jeu de la Wii. Et peu importe ce qu'on peut en dire, je le trouve exceptionnel. Donc bon voilà, comme je ne sais pas par où commencer, je vais parler du scénario : Quand le jeu commence on voit deux titans qui se battent, Bionis et Mekonis (Kyoshin et Kishin en VO ce qui signifie tout simplement Dieu Géant et Dieu Machine), et à la fin de ce terrible combat, les deux titans se lancent une ultime attaque qui va les figer tous les deux. Des milliers d’années après, les deux géants continuent indirectement leur combat : en effet, les Homz (les humains en quelque sorte) de Bionis sont en guerre contre les Mekons (des robots) de Mekonis. Un homz nommé Dunban grâce à une épée nommée Monado, va réussir à détruire tous les Mékons, mais cela lui coûtera la perte de l’usage de son bras droit. Un an plus tard, c’est un jeune homme de la colonie 9 (la ville d’où vient Dunban), Shulk qui va hériter de l’épée qu’il va étonnement réussir à manier et découvrir une de ses « fonctions ». Grâce à cette épée, Shulk peut recevoir des visions du futur… Bon personnellement, j’ai pas mal adhéré au scénario, parce que, même s’il est plus ou moins cliché, il a le mérite d’être accrocheur (moi en tout cas j’ai accroché), cohérent et muni de rebondissements, et pour moi, c’est ÇA, un bon scénario. Après, il est très loin de ceux de Xenogears et Xenosaga mais bon, ça reste cool selon moi. Après, ben tiens le système de combat, je l’ai trouvé pas mal du tout, notre perso attaque automatiquement si on est assez proche de l’ennemi ciblé, et on doit utiliser des techniques à cotés plus ou moins classiques comme des soins. En moins classique, il y a des techniques dont la puissance augmente si on la fait dans le dos, si l’ennemi est tombé etc. J’ai bien aimé ça. Il y a aussi les attaques combinés, une barre en haut de l’écran se remplit petit à petit quand vous combattez que vous encouragez vos coéquipiers etc. et lorsqu’elle est remplie les persos peuvent faire une attaque combinée : un enchaînement d’actions qui est plus où moins long selon l’affinité entre les membres de l’équipe. Ensuite, la technique, alors là : BRAVO MONOLITH ! Les persos ont des doigts un peu carré certes, les textures sont moyennes oui, les animations pas géniales effectivement. MAIS ON S’EN FOUT parce que le jeu est gigantesque pour de la WII, il y a des panoramas magnifiques, mais en plus, on peut traverser toute une zone sans un seul temps de chargement. En fait les temps de chargement n’interviennent que lorsqu’on lance le jeu, qu’on change de zone, qu’on va dans le menu et quand il y a des cinématiques. Par contre ils sont assez longs (pour les zones je veut bien comprendre, mais pour le menu c’est assez lourd). Les cinématiques sont aussi pas mal. En ce qui concerne l’OST, elle est magnifique, sublime, vraiment l’une des meilleures de cette génération si ce n’est la meilleure. Il suffit d’écouter des musiques comme Colony 9 ou Engage the Enemy pour s’en convaincre. Pour les voix, on a la chance d’avoir le choix entre Anglais et Japonais, perso j’ai fait le jeu en Jap' et les doublages sont réussis. Il y a énormément de voix dans le jeu. En ce qui concerne la durée de vie, c’est juste énorme, perso je l’ai fini en un peu plus de 80h, mais attention, j’ai pas fait énormément de quêtes et ça peut prendre beaucoup plus de temps si on les fait toutes, une centaine d’heures de jeu en plus à peu près. Bon, après tous ces éloges, je vais quand même parler des tucs qui ne m’ont pas plu : Bon déjà les chargements dont j’ai parlé plus haut, mais aussi les quêtes annexes, aussi nombreuses soient elles, m’ont un peu déçu, étant donné qu’il y en a pas mal pour lesquelles c’est : tue X erks des bois etc… Enfin, il y a aussi la téléportation légèrement abusive, je suis d’accord que pour un monde aussi grand il faut bien un système de téléportation mais là, on peut se téléporter quasiment partout, et ce dès le début du jeu. Du coup, je me demande un peu à quoi sert le mini créateur de gemmes que t’as en avançant dans le jeu puisque de toute façon, tu peux te téléporter au créateur de gemme principal quand tu veux… Enfin bon, malgré ces quelques défauts, Xenoblade reste comme je l’ai dit plus haut, le meilleur jeu de la WII et l’un de mes jeux préférés. Je le recommande à tout fan de RPG, non, en fait je le recommande même à tout le monde. Sur ce, je vous souhaite une bonne journée ou fin de journée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Damned, ça fait du bien.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2011-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'exaltation du voyage, l'epicness de la confrontation démesurée... je ne les ai pas perdu de vue pendant plus de 80 heures de jeu sur Xenoblade (et encore je pense pouvoir rajouter 10 à 15h d'annexes non achevés). C'est assez rare pour être souligné, d'autant que derrière sa narration canonique issue de la japanime se trouvent des idées franchement plaisantes. L'univers, déroutant mais vite accrocheur, se révèle porteur de métaphores intéressantes dans le dernier tiers du jeu, et ce malgré certains dialogues un peu trop longuets qui ne font pas toujours avancer le schmilblick et la présence de gavasse de méchants secondaires un peu trop envahissants. Nous sommes toutefois à des années lumières de l'inconsistance et du manque de rythme de Final F. 13 de ce point de vue là, notamment grâce à la riche galerie de personnages "classiques" (on a le droit à la copine d'enfance, la tsundere, le gros dur qu'a rien dans la caboche, la bêbête moche/kawaï, etc...) mais finalement franchement attachants... surement grâce à tout ce qui se passe en dehors des cinématiques. Les personnages gueulent littéralement durant les combats. Ils hurlent terrifiés le nom de leurs copains quand ils sont mal en point, remercient ceux qui prendront le temps de relever les blessés ou encore se vannent pour détendre l'atmosphère une fois la menace écartée. Saluons l'éditeur pour avoir mis a disposition le doublage original sur la galette européenne, tout y gagne en vie et en cohérence artistique... d'autant que le monde est réellement gigantesque et densément peuplé. Concernant le système de jeu, je suis encore très partagé du fait qu'une fois encore il est impossible de placer ses personnages correctement dans l'environnement afin d'éviter des effets de zones dévastateurs ou encore que l'IA définit parfois étrangement ses priorités dans sa liste d'actions (le système de Gambit de FF 12 manque dans un premier temps puis...). Finalement cette lacune se révèle être l'aspect exaltant du gameplay, puisqu'en plus du système de cooldown et de sorts limités très proche de Guild Wars, le joueur est amené à gérer une jauge de moral dont chacun des trois segments une fois rempli permet effectivement de prendre le contrôle d'un personnage géré par l'IA le temps d'une action (souvent déterminante). Le seul véritable défaut du système réside encore une fois dans le placement puisqu'il faut mouvoir notre PJ jusqu'à l'allié dont on désire la réalisation d'une action spécifique afin d'user de cette jauge de "formation". Pas très pratique, surtout lorsque l'on joue un personnage qui attire un peu trop l'attention des boss. Un système de pause active aurait été à mon sens plus intuitif et satisfaisant pour le joueur mais cela n'empêche pas le jeu d'être généralement bien fichu (à l'exception de quelques rares environnements qui font mumuse avec le pathfinding des streums). A propos de l'histoire, je ne dirai rien, pas de balise spoil donc. Encore une fois nous avons affaire à quelque chose d'assez canonique (les 40 premières heures de jeu sont très prévisibles) mais qui suit toujours le chemin de l'aventure et du dépaysement pour notre immense plaisir. Les influences à l'écriture sont vraiment multiples et puisent allègrement dans la culture du divertissement occidental (que cela soit littéraire avec Tolkien ou cinématographique avec encore et toujours du Star Wars /donc des références bibliques, cela va de soi/). Le résultat définitif est très satisfaisant de mon point de vue et la conclusion du récit sonne juste dans l'ensemble. Le dernier (J-RPG) indispensable depuis Lost Odyssey, de mon expérience (très lacunaire, je n'en doute pas).</content>
	</review>
	<review>
		<title>à bout de souffle</title>
		<author>Kamui</author>
		<date>2011-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai écrit tellement de trucs que je devrais être à court de mots pour décrire la classe que m'inspire XenoBlade. Le lien en bas pour deux de ces articles et puis le test sur Gameblog. Un an après sa sortie (japonaise), un constat : c'est le rpg idéal, un peu "comme on en fait plus", entre énergie Game Arts et volontarisme Matsuno. Si tout ça ne te parle pas, XenoBlade est aussi le rpg que nous voulions tous avoir, maintenant. Il est très rare que cette courbe de l'envie et de la qualité se croisent. Mais plus simplement, c'est le rpg qu'il me fallait. Peut-être pour me rassurer sur le métier que je fais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le peuple né de Bionis retournera à Bionis</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Monado : Beginning of the World est un dépaysement total. C'est vraiment un jeu qui m'a marqué, je le trouve exceptionnel ! Son plus gros point fort selon moi c'est son univers. Le background est malheureusement peu développé mais le "concept" du jeu est foutrement génial. L'impression de gigantisme qui s'en dégage est merveilleusement bien retranscrite : nous ne sommes que des fourmis sur ces 2 titans mesurant plusieurs kilomètres de hauteur ! Techniquement à la ramasse je reste pourtant ébahi en voyant qu'une "console" comme la Wii est capable de sortir des environnements aussi IMMENSES et sans temps de chargement en plus ! Alors ouais, y'a de l'aliasing et du clipping mais qu'importe ! Tous ces lieux m'ont tellement émerveillé que la technique faiblarde du jeu ne m'a pas dérangé. Artistiquement on s'en prend plein la vue. Quasi toutes les régions m'ont foutu une baffe (oui oui même dans Mékonis). Par exemple : sur le petit promontoire devant l'entrée de la mine de la Colonie 6 on peut observer sur notre droite la jambe de Bionis que l'on vient de traverser, en face de nous la carcasse du monumental Mékonis, son bras coupé en contrebas et, si on regarde attentivement, la Colonie 9 située dans le mollet de Bionis ! Le promontoire sacré et le cap du firmament m'ont également beaucoup impressionné. Des panoramas hors-norme à couper le souffle. Et c'est clairement cela qui m'a plu dans Monado. Quant à l'histoire... soyons honnêtes, ça ne vaut pas Xenogears et les Xenosaga. En même temps j'ai envie de dire que Monado est l'OPPOSÉ TOTAL de ces jeux hein (linéarité au service d'un rythme rapide et gameplay moyen contre liberté totale et gameplay excellent). Mais elle reste cependant plaisante et prenante. Je précise qu'il s'agit de MON AVIS, j'essaye en aucun cas d'être objectif donc si c'que je dis ne vous plait pas je m'en tamponne. Donc, EN CE QUI ME CONCERNE, j'ai beaucoup aimé l'histoire du jeu. J'ai même trouvé les antagonistes très réussis. Voila c'est dit. Je prends autant de précautions parce qu'il est limite interdit d'apprécier l'histoire de ce jeu, que comme c'est à des kilomètres de Xenogears/Xenosaga alors c'est de la grosse merde, blablabla... j'en voudrais bien tous les mois des J-RPG de ce calibre avec un scénar' aussi pourri ! En revanche le casting n'est pas fabuleux du tout. J'vais vous dire, mes personnages principaux favoris (hors antagonistes) sont... Bionis et Mékonis ! Et je considère même que ce sont les 2 "personnages" au centre de l'histoire. J'ajoute enfin que j'ai adoré ce fameux twist final qui sort (presque) de nulle part. Bref. J'en viens maintenant à la bande-son... alors euh, comment dire... c'est l'une des plus belles OST jamais composées pour le média. 91 pistes merveilleuses qui sont le fruit de la collaboration de plusieurs compositeurs pour la plupart méconnus et qui ne se connaissaient même pas ! ACE+ et Manami Kiyota ont fait les 3/4 du boulot, Mitsuda n'a composé que l'ending theme et Shimomura "seulement" une dizaine de musiques dont le magnifique thème principal. On doit bien évidemment cette OST variée et exceptionnelle aux compositeurs mais aussi et surtout à ce tyran de Takahashi qui les a carrément forcés, à coup de mails assassins, à donner leur maximum. Je vous invite au passage à lire le très intéressant "Iwata Demande" sur cette partie du développement du jeu pour en savoir plus ! http://www.nintendo.fr/Iwata-demande/Iwata-Demande-Xenoblade-Chronicles/Vol-1-l-audio/1-Six-musiciens-ensemble/1-Six-musiciens-ensemble-223259.html Le système de combat est riche et soigné mais peut vite devenir répétitif. Le gameplay dans son ensemble est très complet : tous les personnages se jouent de manière différente, il faut choisir les bons Arts à utiliser et les améliorer, le sociogramme est non seulement important pour les quêtes annexes mais également pour les persos principaux et leurs relations vont donc influer lors du craft de gemmes d'éther, gemmes qui se placent sur les pièces d'équipement à la manière des Matérias de FF VII et qui leur octroient divers bonus. Un gameplay très complet donc et qui propose une customisation poussée. Je regrette l'absence d'un bestiaire qui rend les quêtes annexes encore plus chiantes qu'elles ne le sont déjà (les mobs ont des noms dignes des meubles Ikea en plus...), une IA assez bof (coucou la healeuse qui heal quand elle veut) et un inventaire à l'ergonomie plus que douteuse. J'aime Monado : Beginning of the World, j'adore ce jeu, c'est un véritable coup de coeur. En plus il est sorti au bon moment mais ça c'est plus personnel. Le meilleur jeu de la Wii et de la génération, tout simplement. ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tout le monde connaît l'expression : "C'est dans les vieux pots qu'on fait les meilleures soupes". Mmm mm ! A l'heure des consoles HD et de l'éternelle révolution technologique amenant nos jeux vidéos à nous transporter toujours plus loin dans l'expérience vidéo-ludique, ce proverbe, à la limite du sermon, semble sonner uniquement comme une ode au conservatisme, voire à l'immobilisme. Les "vieux pots", c'est quoi ??? On va quand même pas tous se remettre à jouer à des Zeldas en 2D avec 16 couleurs qui se battent sur l'écran, ou à des Final Fantasy au système de combat et d'exploration aujourd'hui dépassé. Certes non ... Mais à l'inverse, les immenses capacités technologiques de nos machines d'aujourd'hui ne doivent pas uniquement nous amener à considérer le jeu comme un outil à impressionner. Beau, c'est bien. Mais bien, c'est mieux. Et à trop traiter la surface, ce que nos consoles HD savent faire à force de nouvelles prouesses graphiques, on en oublie de regarder l'intérieur. Car ce n'est pas là affaire de technique, même si elle peut y contribuer grandement, mais affaire de gameplay, et donc de développeurs ou de producteurs de jeu. Ceux qui ont les idées, la vista. Xenoblade Chronicles se situe au confluent de ce merveilleux débat, même si je sens que j'ai perdu quelques lecteurs au fil des deux premiers paragraphes de ce texte. A l'heure des RPG clinquant, à l'ère des Freedom-RPG grandement inspirés des jeux à l'occidentale - et plus particulièrement à l'américaine - , à la date où The Elder Scroll V Skyrim sort sur PS3 et X360, XC nous convie - nous convoque - pour une aventure "à l'ancienne", un J-RPG, mais qui lorgne sur le gameplay de ses cousins, une aventure d'apparence simple, mais réussie et prenant place dans un environnement aussi profond que gigantesque. Bref, pas uniquement un jeu bon car à contre-courant, mais tout simplement un Jeu : travaillé, cohérent, réussi, et démarrant, comme le veut la tradition, par une bataille légendaire (entre le Bien et le Mal ???) entre deux Titan : le Bionis et le Mecanis. L'Homme contre la Machine ... C'est la première scène de cette histoire, et finalement elle est très représentative de deux aspects de l'aventure. Tout d'abord le gigantisme. Les colosses que nous avons sous les yeux lors de cette introduction vont constituer la base des environnements que nous allons parcourir. Et autant vous dire qu'en matière de gigantisme, vous allez être servis car les contrées que vous allez traverser en long en large et en travers sont vastes, diverses, inspirée et chargées d'énergie et de mysticisme. Du grand art. Oui, mais du grand art porté par les entrailles de la Wii. Et celle-ci crache ses tripes ! C'est le deuxième aspect de cette introduction. Dès les premières secondes du jeu, on se rappelle soudainement - et ce n'est pas une surprise - que nous sommes sur la console de Nintendo, bien loin techniquement parlant des PS3 et X360. Ca n'est pas HD, c'est assez loin de Final Fantasy XIII et ça apprendra aux plus néophytes des joueurs ce que aliasing veut dire. Mais malgré cela ... ça fonctionne. Car, pour de la Wii, Xenoblade Chronicles est un jeu techniquement très correct. Juste les capacités de la machine sont elles poussées dans leurs derniers retranchements pour suivre l'ambition des environnements de jeu. C'est au sein de ce théâtre grandiose que le joueur va faire connaissance des différents héros qu'il va accompagner tout au long du jeu. Là encore, on retrouve un traitement des personnages assez traditionnel des J-RPG. Le jeune héros élu, bien jeune, bien innocent en début de partie (ça me rappelle les glousseries d'un collègue qui parle souvent des héros androgines des jeux vidéos japonais ...). Et comme tout bon héros de J-RPG, il a un passé bien trouble qu'il ne connaît d'ailleurs pas entièrement ... Pour contre-balancer la relative fragilité du héros, celui-ci se voit affubler d'un sidekick bien bourrin et un peu balourd, qui lui même s'attachera à l'une des héroïnes de notre communauté. Ajouter à cela une seconde jeune femme qui se rapprochera de notre héros principal, un grand et illustre guerrier qui sera un peu la caution morale et historique du groupe et un personnage fantoche à la Jar Jar Bings, et vous avez l'équipe Benetton classique du jeu de rôle japonais sur console. Certes, mais ... ça fonctionne. Les personnages, sans être d'une exceptionnelle originalité sont attachants. Les méchants du jeu, des machines avec des visages, sont globalement réussi. Et l'on se plaît à voir les différents acteurs évoluer au fil de l'histoire, ceux-ci étant servi par des doublages globalement réussi. Effort notable à notre époque, XC s'offre le luxe de laisser le choix au joueur entre un doublage anglais et un doublage japonais, sans doute moins accessible mais d'origine. Bravo ! La quête de nos aventuriers les amènera à parcourir le Bionis, qui au-delà d'être un colosse de légende, sert également de lieu d'habitation pour toute une civilisation composée de plusieurs espèces. Et plus que de le parcourir, il va falloir en atteindre les plus hautes extrémités. Et quand on sait que vous êtes originaires de la Colonie 9, située dans les pieds du géant, on se dit que le voyage va être long. Et dans les faits, plus que long, il est beau. Praires verdoyantes et peuplées de multitudes d'animaux sauvages et de bêtes féroces, jungle à la végétation particulièrement dense, marécages mystérieux et baignés d'une lumière intrigante, entrailles du Bionis, arbre millénaire abritant tout un village, civilisation perdue de la tête du colosse, les lieux visités sont globalement très réussi et sont - c'est là l'une des grandes forces du jeu - très cohérents dans leur articulation. Bref, on s'y croit vraiment et l'on prend un plaisir particulier à parcourir les différentes aires de jeu. Malgré cette immensité, Monolith Software a néanmoins décidé de placer le plaisir de jeu au centre du titre. Je m'explique. Outre la quête principale, notre communauté sera amener à croiser, RPG oblige, de nombreux personnages non joueurs. Ces derniers nous brancheront notamment sur un nombre incroyable de quêtes annexes plus ou moins importantes et plus ou moins difficiles, allant de la recherche de matériaux à la libération de compagnons retenus par des hordes d'ennemis, en passant par la recherche de créatures mythiques qu'il faudra bien entendu occire de sa lame. L'accomplissement de ces différentes quêtes annexes vous permettra d'amasser des sousous et des trésors, mais vous permettra également de cumuler de l'expérience et d'augmenter les liens entre vos personnages, ce qui est une donnée particulièrement importante (mais nous y reviendrons plus tard). Et qui dit nombreuses quêtes et immensité des territoire, dit nécessairement "Ben putain ! On va se taper des sacrés allez-retours !!!". Et bien non. Le choix de MS va sûrement faire crier au scandale les plus hardcores de nos lecteurs, mais XC offre au joueur une capacité utile : la télétransportation. En clair, il est possible à tout moment (sauf durant les combats et à certains passages spécifiques du jeu) de se transporter instantanément à l'endroit des "repères", c'est à dire certains lieux stratégiques sur les différentes cartes. Cette capacité rend bien entendu le jeu plus abordable, car il est possible à tout moment de revenir dans la première ville du jeu pour faire de la synthèse de matériaux ou de se rendre au plus près de l'endroit où vous devez vous rendre pour accomplir une quête. Mais quand on la met en relation avec la foutitude de choses à faire dans le titre, je trouve que ce n'est pas une mauvaise chose. Dans le même registre, XC offre plusieurs options qui semblent rendre le jeu beaucoup plus facile (et c'est parfois le cas). Par exemple, sur le Bionis, pas de points de sauvegarde, et il est possible d'enregistrer sa progression à peu près à tout moment. Autre cas, vous mourrez ... On revient à la dernière sauvegarde pour se retaper tout ce qu'on a fait depuis le dernier enregistrement ? Et non ! On revient simplement au dernier repère traversé tout en gardant le bénéfice de tout ce qui avait été gagné auparavant, qu'il s'agisse de trésors, d'expérience ou de quêtes complétées. Dernier exemple de cette tendance du titre, le déroulement des quêtes. René, vieil habitants du village de Vieuville (les noms ont bien entendu été changés ...) vous confie la mission de retrouver son sonotone dans les Cavernes du Phonographe. Vous le retrouvez, mais inutile d'aller revoir à contre-coeur René qui va encore vous taper la discute pendant trois plombes avant que vous ne puissiez repartir sauver le monde. Car les quêtes se valident globalement dès l'objectif atteint, sans qu'il soit nécessaire de retourner voir la personne à l'origine. Sur tout ces points, XC semble orienter le joueur vers une déconcertante facilité. Mais en fait, le challenge est ailleurs, et encore une fois il se loge dans l'immensité. Outre le déroulement de la trame principale du jeu, vous serez amené à accomplir un nombre très élevé de quêtes annexes, mais également de parcourir l'ensemble du Bionis (la découverte de chaque repère ou site étant récompensé par de l'expérience), récolter une tonne d'objets plus ou moins utiles et d'en regrouper certains au sein d'une collection d'objets (vous serez également récompensé pour cela par des pierres magiques), tenter d'assister aux différents têtes-à-têtes disponibles pour les différents personnages (mais qui ne se débloqueront que sous certaines conditions et qui vous permettront de renforcer les liens entre les personnages), reconstruire une colonie rayée de la carte dès les premières heures de l'histoire (mais pour cela, il va encore falloir accumuler des objets et cracher au bassinet pour financer la reconstruction), ou encore faire augmenter votre notoriété au sein des différentes zones du Bionis, cette notoriété vous permettant d'accéder à de nouveaux objets ou de nouvelles quêtes vous entraînant vers de nouvelles découvertes, etc ... etc ... C'est ici le coeur de Xenoblade Chronicles. Ici, pas de difficulté ou de durée de vie artificiellement gonflée par des temps morts car rien que le fait de vouloir compléter le jeu de manière substantielle est un défi en soi. Mais qui dit J-RPG (et quêtes annexes) dit également combats. Sur ce point, XC est encore une fois ambitieux car il se veut proche de ses cousins les MMO-RPG en proposant, comme Final Fantasy XII l'avait initié avant lui, des combats sans transition avec la partie exploration du titre. Pas d'effet de caméra, pas de transition vidéo, on passe directement du parcours à la joute armée. Le système de combat est assez dynamique. Il vous paraîtra au départ assez, voire trop simple, mais il recèle également pas mal de subtilités. Pour faire simple, les personnages à l'écran sont au nombre de 3. Vous configurez pour chaque combattant l'équipement ainsi que les "Arts" qui sont les capacités propres à chaque personnage. Chaque combattant dispose également d'une capacité spéciale. Alors que les Arts se régénèrent tout seul, avec le temps, la capacité spéciale devient disponible à force de coups sur l'adversaire. Lors des combats, vous ne contrôlez véritablement qu'un combattant, les autres étant gérés par l'IA. Votre combattant effectue tout seul des auto-attaque, c'est à dire des coups classiques. Vous influez principalement sur son placement et sur l'utilisation des Arts et de la capacité spéciale. Mais il va falloir le faire au bon moment, car deux aspects seront particulièrement important pour remporter la victoire : le placement pour l'exécution de certains Arts (sur le côté ou par derrière) et l'ordre dans lequel les Arts ou capacité sont joués. Un bon enchaînement, et vous pourrez, après avoir déséquilibré l'ennemi, le faire chuter. Encore un Art bien placé, et il sera hébété, incapable de répliquer à vos attaques. Mais ce n'est pas tout ! Le moral des troupes durant le combat, symbolisé par la mou de vos combattants à l'écran, devra être scruté de près. Si un combattant s'endort suite à un sort ou s'évanoui, voire même s'il perd le goût du combat à force de foirer ses attaques, il faudra aller le booster en se plaçant à ses cotés et en appuyant sur le bouton B. De même, la réalisation de certaines attaques ou prouesses défensives lancera un petit QTE permettant de booster le moral des troupes, mais également de renforcer (encore une fois) le lien entre les personnages. Autre joyeuseté, le remplissage d'une jauge de formation qui vous permettra de réanimer les coéquipiers mal en point, mais également, une fois celle-ci intégralement remplie, de lancer une attaque combinée entre les trois personnages participant au combat. Là encore, si les liens entre vos compagnons est assez fort (d'où l'intérêt de les entretenir), vous pourrez multiplier le nombre d'attaque successives pour infliger un grand nombre de points de blessure à l'adversaire). Mais on en oublie un point essentiel de Xenoblade Chronicles ... Un élément au coeur de l'histoire et du gameplay ... Vous vous souvenez de notre héros jeune et innocent. Et bien dès le début de l'aventure, il fera l'acquisition - appelons ça comme ça - d'une épée mystérieuse : la Monado. Sa capacité est dans commune mesure : elle permet tout simplement de prédire l'avenir. Mais malheureusement, notre héros ne parviendra pas à maîtriser totalement cette capacité qui interviendra ça et là durant l'aventure. Mais durant les combats, lorsqu'un ennemis particulièrement coriace sera sur le point de laminer un des combattants, la Monado nous offrira une vision du coup avec un compte à rebours. Avant la fin de celui-ci, il faudra essayer de contrecarré la mise en oeuvre de cette attaque, soit en se la jouant défense à fond, soit en faisant chuter l'adversaire, soit en détournant son attention vers un autre personnage. Du contenu en pagaille qu'on vous a dit ... Et comme l'immensité du jeu, j'ai l'impression que je pourrais disserter pendant des heures de Xenoblade Chronicles. Malgré certaines limitations, le titre est d'une grande inspiration et particulièrement immersif. Les musiques, assez hétéroclite, et variant entre le sympathique et le très bon, contribuent à l'ambiance générale du titre. On en vient tout simplement à rêver de ce qu'aurait pu être le contenu et le gameplay de ce titre avec la technique colossale d'un Final Fantasy XIII qui lui se faisait grandement critiquer pour son manque de profondeur et sa linéarité. Entre les deux, le colosse technique est défait par le petit jeunot qui se la joue plus ambitieux et plus profond. Est-il pour autant exempt de tout défaut ? Certes non ... L'on pourra citer pèle-mêle une interface plutôt réussie mais parfois lourde dans la gestion de certains aspects (genre l'équipement), l'intérêt limité de la création de cristaux qui vous permettront de booster certaines capacité de vos personnages, une histoire bien menée mais finalement assez classique, et cet éternel scintillement à l'écran pour un jeu pas toujours adapter à l'exigence de nos écrans HD. Mais rien de tout ceci ne vient diminuer notre plaisir de jeu et la fierté d'avoir face à soi un titre qui joue enfin la profondeur et qui assume le parti-pris d'une certaine facilité en contre-partie d'un contenu pléthorique. Xenoblade Chronicles est un titre majeur de la ludothèque de la Wii, sans doute le meilleur RPG de la console (il faut dire que les bons représentants du genre n'étaient pas nombreux) et le meilleur J-RPG de l'époque. Pour être parfait, il aurait fallu soit qu'il sorte un peu plus tôt (ce qui a été le cas au Japon où il est sorti un an plus tôt qu'en Europe) où qu'il tourne sur une machine un peu plus solide. Mais XC tient bien la route, met dans le vent de nombreux titres HD. Old is good ! Les fondamentaux sont maîtrisés et c'est ce qui fait la marque des grands jeux. Et en matière de savoir ce qui est grand, Xonoblade s'y connaît ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Alexandreh</author>
		<date>2012-02-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le scénario, tel que décrit dès le départ, est assez simple et classique pour le JRPG. On va vouloir venger notre colonie et une défunte amie en allant castagner celui qu'on perçoit comme le méchant absolu. La plupart des critiques négatives semblent s'arrêter à ça. Mais non, messieurs, mesdames, il ne s'agit pas simplement de "gentils homz" contre les "méchants robots" ... En effet, dès la moitié du jeu (environ), le scénario prend une tournure très différente, la mythologie se met en place, les doutes aussi, quelques twists. Bref, en réalité, je n'ai jamais "vu" tel scénario que celui décrit à la fin du jeu. Entre temps, on aura été étonné et on aura pu dire par fierté "hum j'aurais pu m'y attendre, les voix se ressemblaient"... mais force est de constater qu'on a été étonné. Je n'en dirai pas plus car il est important de vivre l'histoire. Mais en tout cas elle est loin du néant évoqué par quelques critiques négatives. En revanche, la moralité reste assez naïve, certes :). Passons au gameplay. La plupart des critiques "pro" ont parlé de successeur de Final Fantasy XII, et force est de constater qu'ils avaient tort, ont griffonné ça dans la hâte ou que-sais-je ; et tant mieux ! On voit en effet les ennemis sur le terrain, on peut les éviter, nos alliés attaquent automatiquement, notre personnage aussi et on bénéficie "d'arts" remplaçant les magies et autres. MAIS, élément qui a son importance, là où Final Fantasy XII sombrait dans sa mollesse, ici la dynamique est telle qu'on enchaîne les arts sans réellement de temps mort. La jauge "ATB" n'est pas générale mais propre à chaque art, et la tactique est là car nos dégâts et les malus infligés aux ennemis dépendent de notre position ou de l'enchaînement d'arts subi par l'ennemi. On ne s'ennuie pas, pour peu qu'on passe l'heure tutoriel. Autre élément qui a son importance, Monado nous montre l'avenir, et on doit donc chercher la stratégie permettant d'éviter les coups trop puissants pouvant nous tuer ou nous mettre dans une mauvaise posture. Au choix: art Monado, prévenir ses alliés pour leur demander d'utiliser une compétence (demander à Sharla de nous soigner pour survivre ... etc.). Bref, le choix est là ! J'ai parlé d'enchaînements... Il est à noter que notre équipe est sociale et qu'on peut s'encourager pour motiver nos alliés ou nous même, que nos coups placés au bon endroit remplissent une jauge d'enchaînement permettant de débloquer une série d'arts relatifs à nos 3 personnages. Ce sera utile par exemple quand il faut faire chuter un ennemi en le déséquilibrant avec un personnage puis en faisant une attaque permettant de faire chuter un ennemi déséquilibré avec un autre. Car la complémentarité entre les différents protagonistes existe ! Non, définitivement ça n'a pas grand chose à voir avec Final Fantasy XII, pour le meilleur :). Ajoutons à ces bases solides un monde vaste, très loin des plaines vides de ce Final Fantasy sur lequel je m'efforce de taper mais qui est souvent cité, à tort, en référence. Le monde est cohérent, divers, et le scénario a ses répercutions sur les zones et leur accessibilité. On peut croiser des monstres de tout niveau dès le début du jeu et leur propension à l'"agressivité" est déterminée par votre différence de niveau. Génial comme concept ! Les quêtes annexes foisonnent et viennent servir le background et la vie des cités et zones. L'aspect social/réputation permet notamment de les débloquer petit à petit, par zone. Le troc est présent bien que finalement peu utile. Et il y a la présence de "gemmes" qu'on pourrait grossièrement apparenter à des materia de Final Fantasy 7 mais qui, ici, confèrent principalement des bonus (de force, de pv, de magie, de défense ether, défense physique, défense face à l'hébétude, vitesse ...). La création de ces gemmes se fait via des cristaux qu'on a en tuant des ennemis ou en puisant dans des mines d'éther. Et cet élément aura une importance capitale ... C'est un jeu très solide dans ses à côtés, et les seuls manques se situaient au niveau des choix karmiques qui, si présents dans 2 ou 3 quêtes annexes, n'ont que peu de répercutions et ne sont pas du tout présents dans le scénario. Les points négatifs que je citerais se situeront principalement au niveau de l'inventaire, limité, ce qui est dommage car pas mal de quêtes demandent des ingrédients ou matériaux ... qu'on a jeté 1h avant parfois pour faire de la place... De même, le level up est parfois obligé par les boss; et j'ai fini le scénario au niveau 81 (sur 99)... Je vois difficilement comment battre les 2 derniers boss (et surtout l'avant dernier) en dessous. Et sachant qu'il y a des monstres uniques de niveau 120... Bref, j'aime le level up subtil et non faire demi tour pour passer 1h à tuer des godrills sur la jambe de Bionis. Heureusement qu'on peut se téléporter ! Enfin, ne songez pas à jouer sans manette classique car la gestion de la camera se révélera fastidieuse sans stick droit. Question d'habitude peut-être, mais les grottes ou les boss qui font 3 fois la taille des héros auront raison de votre patience à moins d'opter pour la manette ... Au final, qui a la wii peut obtenir l'un des meilleurs JRPG sorti à mes yeux. mais il faudra passer outre les graphismes forcément datés (et ça saute aux yeux dès la cinématique d'intro) et les quelques défauts cités. Cependant, l'important n'est-il pas l'aventure ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Changer l'avenir en un jeu</title>
		<author>Arvyss</author>
		<date>2014-10-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade? . . . Pourquoi maintenant? Quatre ans après sa sortie? Le jeu était déjà moche à l'époque, alors maintenant... c'est de la folie, il va se brûler les yeux! C'est de la Wii !!! Arrêtez-le! Oui si j'ai joué aussi tardivement à Xenoblade c'est en partie car il est moche, en partie car je craignait qu'il soit bourré de niaiserie suite à l'influence Nintendo. Du coup quand j'ai vu les critiques dithyrambique du jeu je me suis dit "Les joueurs Wii ont tellement rien à se mettre sous la dent qu'ils encense le moindre jeu pas trop mal". Mais au fur et à mesure que le temps passais, que le monde entier (aka principalement SensCritique) me criait que c'était un des tous meilleurs jeu de l'univers j'ai fini par me rendre à l'évidence : il fallait que je me fasse mon avis sur ce qui est dorénavant considéré comme un monument du RPG. Alors j'ai raqué (et dieu sait que le jeu est honteusement cher de nos jours. Une réédition serait la bienvenue pour faire découvrir cette pépite sans passer par la case emulateur), ça me trottait dans la tête depuis un moment, mais le fait d'avoir une Wii U m'a décider à passer à l'acte. No ragret. Je me lance, et la première surprise : c'est pas si moche. L'upscaling en 1080p (même si il n'y a pas d'up-rendering) fait son petit effet, et même si c'est pas beau, ça n'agresse pas la rétine autant que ce que je craignait. Après les textures restent particulièrement simple et quelque peu baveuse, mais un mettra ça sur le dos des limitations techniques de la Wii (faible RAM) et de la taille gigantesque des cartes. Et finalement c'est pas vraiment niais. Bien sûr il y a des moments plein de bons sentiments qui crisperont peut être certains, mais les personnages sont aussi animés par des pulsions plus primaires et ne seront pas coincé dans un alignement "loyal bon". Seul Riki viendra ternir le groupe de héros, si il est justifié dans les situations comiques, il vient hélas désamorcé les moments plus dramatique du jeu. L'un des énormes point fort du jeu c'est sa générosité en terme de contenue. Il nous régale, au plus haut point. Le jeu est ENORME en termes d'activités. Les quêtes, les traits de caractères, les compétences, la collection, la personnalisation de tous les personnages , les rendez-vous, le sociogramme... et j'en passe volontairement. On sent qu'il a été penser comme un MMORPG. Mais cela a aussi ses inconvénients... Notamment à travers aux nombreuses quêtes fedex qui se combine avec la carte démesurée qui en rebutera certains. La marche à pied (et donc l'exploration) est une activité clef de Xenoblade! Game System Commençons par les points noirs du système de jeu : autans certains aspects sont bien expliqués, autant d'autre c'est au joueur de se démerdé pour trouver des éléments essentiel de gameplay! Que ce soit la téléportation entre différentes cartes (je me suis déplacé uniquement en utilisant select pendant 50 heures de jeux... et je suis pas le seul), l’échange d'objets entre membre du groupe (là j'ai mis entre 80 et 90 heures de jeu avant de le découvrir) ou le remplissage de la collection (découvert peu après la téléportation entre map), le jeu te largue dans la nature pied et poing lié, de nuit, couvert de sang et de miel pour attirer toutes les pires infamies sur toi. Des erreurs bêtes de la part des concepteur en somme. Le prix pour son incroyable richesse? Le système de combat est original et si j'ai eu peur de me lasser rapidement au début, il n'en fut au final rien. L'alternance entre les différents personnages et leurs gameplay respectifs, les combos entre personnages, les enchaînements et la compétence de chargement étant autant d'éléments salvateurs. A noté que la difficulté est remarquablement bien dosé, toujours dans une posture de défi, le jeu n'est pas trop dur dans ses punitions en cas d'échec. On trouve toujours des ennemis adaptés à son niveau. Artistiquement parlant... ... Xenoblade relève du génie absolu. C'est aussi simple que ça, les environnements, font fi de la technique et sont magnifiques. Ils se paient même le luxe d'être variés et nombreux. La musique est génial : d'ailleurs les morceaux de métal pendant les combats sont un coup de génie. Le chara design est réussi et possède une touche qui le rend unique, je l'ai apprécié dans son ensemble. Coté scénario, celui-ci tient en haleine avec des moments très fort avant de relâcher le joueur qui peut à sa guise retourner faire des activités annexes. Hélas cela entraînera quelques problèmes de rythme en fonction des joueurs. Pas vraiment de regrets, mais c'est à noté. L'histoire se paie même le luxe d'avoir une logique à la fin (c'était pas gagné avec deux géants qui se battent au milieu d'un océan de vide). Le thème de la lutte contre le destin et de la force de la volonté est bien exposé, et si l'on enfonce quelque peu des portes ouvertes, le message que fait passé Xenoblade est marquant. Les personnages sont très attachants (même Riki, oui, oui) et ont le temps de se développer et de grandir au cours de l'aventure. Leur relations sont travaillés et se laisse découvrir au travers de rendez-vous présent un peu partout dans le monde. A noté que les doublages japonais (car le jeu propose le dual audio!) est excellent, surtout comparé aux doublages américains. D'ailleurs la traduction française est de très bonne facture. Xenoblade est donc bel et bien un immense jeu, dans tous les sens du termes. Que ce soit en matières de contenu, d'étendu du monde, de sa durée vie (plus de 120 heures et je n'ai pas fait toutes les quêtes) de ses ambitions ou tout simplement de sa valeur en temps qu'oeuvre vidéo-ludique. Oui c'est un des meilleurs jeu des 10 dernières années, et à coup sûr une oeuvre marquant du jeu vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique de Senshi sur Xenoblade Chronicles</title>
		<author>Senshi</author>
		<date>2014-06-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avant de commencer ma critique, je remercie la chaîne Nintendo (qui était une application pour la wii, utilisable jusqu'à l'arrivée de la wii U), sans qui je n'aurai jamais connu ce jeu, qui est sans doute un des j-rpgs les mieux réussis. Je remercie aussi mon père, pour avoir acheté ce jeu vidéo grandiose. Pour ceux qui ne connaissent pas Xenoblade Chronicles, ce jeu est un j-rpg sorti sur la console wii de nintendo (7ème génération des consoles de salon), vers 2010-2012, et développé par Monolith Soft, qui était reconnu pour avoir créé d'autres j-rpgs (lors de la 6ème génération de consoles de salon) très appréciés des critiques et des gamers, tel que Baten Kaitos et Xenosaga. Le scénario de Xenoblade Chronicles (attention, j'évite de spoiler !) se déroule dans un monde différent du nôtre, composé d'un océan infini et de 2 titans, l'un fait de métal et d'engrenages, nommé Mékonis, et l'autre fait de roche et de plantes, nommé Bionis. Il y a des milliers d'années, ces 2 titans se firent un duel sans merci, à l'aide de leurs immenses épées. A cause de ce duel, Bionis et Mékonis finirent tous les 2 par succomber de leurs blessures, et à se " pétrifier " dans leur position. La vie put enfin s'installer sur ces 2 titans. Des peuples naquirent aussi, dont les Homz (= êtres humains), sur Bionis. Mais, les Mékons (peuple de Mékonis) se mirent à envahir les Homz. Lors d'une de ces attaques, un mékon, nommé le facia noir, a tué Fiora, la petite amie de Shulk (le héros du jeu). Ce dernier décide, à l'aide de Monado (qui est la seule arme capable de détruire les Mékons, et qui peut lire dans l'avenir) de partir à la recherche du facia noir, pour le tuer et venger la mort de Fiora. Tout d'abord, comme on a pu le constater dans le dernier paragraphe, Xenoblade Chronicles a une histoire dramatique et grandiose, et qui nous tient en haleine tout le long du jeu. Le monde de Shulk, qui, pourtant, sort de l'ordinaire, nous enchante. De plus, ses musiques, signées par les compositeurs Yoko Shimomura et Tsutor, sont magnifiques. Bien-sûr, ces 2 qualités (le scénario et les musiques) sont communes dans le domaine du j-rpg. Mais, Xenoblade Chronicles a d'autres caractéristiques, qui le rendent excellent aux yeux des critiques et des gamers. Ainsi, Xenoblade Chronicles est le j-rpg qui a le mieux conçu le thème de l'exploration, avec Skies of Arcadia (sorti sur Dreamcast et Gamecube, 6ème génération de consoles de salon) : en effet, les maps sont immenses, il y a une quantité considérable d'endroits et de repères (secrets ou non) à découvrir, on se sent vraiment libres,la plupart des maps sont très belles, donnant envie de découvrir tous ses mystères, les environnements sont variés, les maps ne sont ni trop plates, ni trop vides, et l'on peut vraiment bien observer certaines parties de corps de Bionis et de Mékonis (voir les voir en entier !) si on lève la tête (ou plutôt la caméra !) ou si l'on la baisse. Vous l'aurez compris, Xenoblade Chronicles est un j-rpg open-world. Ensuite, dans les points positifs, on peut aussi compter la fabrication et l'utilisation de gemmes, qui a sans doute quelques ressemblances avec le système des matérias (créé sous Final Fantasy 7). Attention, il ne faut pas négliger les éléments annexes du jeu, qui rentre aussi dans ses qualités ! On peut donc citer le sociogramme, qui est un système qui permet de voir les relations entre tous les personnages jouables, mais aussi entre tous les PNJs (on peut évoluer ou modifier les relations entre personnages jouables avec les têtes-à-têtes, mais aussi celles entre les PNJs grâce aux quêtes annexes) ! D'ailleurs, le nombre de quêtes annexes est tellement important qu'il faut un peu plus de 100 heures (d'après mes estimations) pour toutes les terminer ! Xenoblade Chronicles nous donne aussi la possibilité d'échanger des objets avec des PNJs, de reconstruire une ville (dont je ne dirais pas le nom, pour éviter de spoiler !), de vaincre un grand nombre de boss facultatifs et de, une fois avoir fini le jeu, recommencer l'histoire, en conservant son niveau, ses objets, ses gemmes, un certain nombre d'équipements ... . Après avoir abordé les points positifs, il nous reste les points négatifs (rien n'est parfait en ce monde !) : parmi ces derniers, on peut prendre les graphismes, qui rendent bien pour les maps, mais qui restent pas très beaux, même pour une wii (surtout pour les personnages). Sans oublier le système de combat (Xenoblade Chronicles est un action-j-rpg), qui est perfectible. Néanmoins, le système de combat est rattrapé, grâce aux visions de Shulk en plein combat (qui change le rythme du combat) et les enchaînements, qui permettent aux joueurs de faire des combos. En conclusion, Xenoblade Chronicles est un jeu qui a réussi à démontrer que les bonnes/mauvaises consoles n'existent pas, et qui a tout misé sur le fond, en redonnant espoir aux fans de j-rpgs, à une époque où les j-rpgs (en particulier certaines grandes séries) se mettent à mettre en valeur la forme, en oubliant le fond (c'est la seule inspiration volontaire d'une autre critique, nommée Romendil), et donc le principe fondateur des j-rpgs. On souhaite vraiment que Monolith Soft continue sur cette voie, notamment avec son nouveau j-rpg pour la wii U (dont le titre est Xenoblade Chronicles X). C'est ainsi que, malgré ses quelques défauts, j'ose mettre 10 étoiles sur 10 à Xenoblade Chronicles, car ce jeu est le seul jeu vidéo (avec Minecraft) pour lequel je me suis véritablement passionné (actuellement, sachant que j'ai commencé à y jouer vers Décembre 2012, j'ai dû y jouer 300 heures !). Xenoblade Chronicles restera gravé dans ma mémoire comme un des meilleurs jeux auquel j'ai joué ! Merci beaucoup d'avoir lu jusqu'au bout de cette critique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenogeek en devenir.</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2012-04-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On a souvent entendu par-ci par-là que le RPG nippon était sur le déclin, surtout depuis l'arrivée des consoles next-gen. Certains éclairs de génie comme Tales of Vesperia, Fire Emblem X, Demon's soul ou encore Resonance of Fate éclairent un peu ce tableau d'ombre où le RPG occidental prédomine par des titres issus des séries Elder Scrolls, Mass Effect, Fable ou encore Dragon Age qui bénéficient sans doute d'une publicité massive et qui s'adressent pour la plupart, à des types de joueurs plus variés que le J-RPG. (Hormis Pokémon.) Tout ça sans parler du Personal Computer, support sur lequel les RPGs occidentaux prédominent outrageusement. (Emulateurs exclus) Cet affront se voit enfin trouver une réplique en la création d'un nouveau chef d'œuvre du J-RPG : Xenoblade Chronicles développé par Monolith Software, surtout connu pour la série des Xenosaga et de Baten Kaitos que j'affectionne tout particulièrement soit-dit en passant. Xenoblade nous emmène dans un monde vaste aux décors variés dans une ambiance toute particulière (le marais Satori de nuit...j'en frissonne encore de plaisir...), un monde hétéroclite déchiré entre deux continents, l'un abritant les Homz (humains), l'autre étant le refuge de machines appelées les Mékons. Ceux-ci envahissent les humains. C'est là que Shulk, notre héros, va partir en quête de vengeance afin de détruire les mékons. Le synopsis est basique au départ mais il se démarque par l'originalité qui le caractérise tout spécifiquement : La Monado, l'arme qui permet à Shulk de voir l'avenir. Les combats sont donc basés sur cette arme, capable d'entrevoir les coups spéciaux futurs de l'ennemi. Au départ, le système de combat m'a fortement déplu, la plupart du temps lorsque les artes se rechargent, le joueur attaque automatiquement l'ennemi, on est donc très loin d'un Tales of, même si les combats se passent en temps réel, donc pas de tour par tour à la FF. Cependant, avec l'arrivée des gemmes, les niveaux de relations entre les personnages et autres armes aux caractéristiques bien particulières, les combats deviennent très stratégiques...(Notamment avec le boss de fin sur lequel je bloquais jusqu'à booster en gemmes tous mes personnages...) La difficulté est d'ailleurs très bien dosée, pas besoin de farmer comme un no-life pour arriver à finir le jeu mais on peut également mourir très facilement contre certains ennemis. Les graphismes sont superbes, les décors magnifiques. Le côté fantaisiste de ces derniers viennent rappeler aux fans de J-RPGs que nous sommes, que ce genre n'est pas encore mort. La liberté est totale dans Xenoblade, on peut à tout moment s'écarter de la trame principale pour remplir telle ou telle quête car en effet, le nombre de quêtes est colossal, même si la plupart se résume à détruire un certain type d'ennemi ou à rapporter tel ou tel objet. Je suis d'ailleurs contrit de n'avoir pu toutes les finir avant de terminer le jeu. La durée de vie est,vous l'avez donc sûrement deviné, gigantesque, 70H pour la trame principale sans compter les quêtes, les obtentions d'objets, grimoires, armes, etc. Le scénario se veut très adulte. Il est très simpliste au départ pour ensuite prendre une tournure scénaristique judicieuse et aborde de nombreux thèmes tels que le libre arbitre humain, la vengeance, l'amour, l'amitié, l'abnégation...Bref, beaucoup de thèmes déjà abordés dans de précédents J-RPG et Xenoblade vient prouver qu'on pouvait encore surprendre avec la même recette. (bien qu'il n'y ait pas que ça... No spoil here) Le tout étant accompagné d'une bande son très agréable, certaines musiques étant vraiment sublimes, on ne peut que se laisser emporter par tout ce mélange de féerie et de plaisir continu procuré tout au long de l'aventure. Bref, Xenoblade a tout d'un grand RPG, il vient rappeler à tous que le J-RPG, type de jeu complètement différent du RPG occidental au passage, a encore de nombreuses années devant lui. Sur une console en manque de jeux "sérieux" et qui perdait de sa crédibilité auprès des "gamers", il réussit un véritable tour de force car surprendre, à notre époque, n'est pas aisé pour un jeu de ce genre qui a vu ses plus belles années clôturées par l'arrivée des nouvelles consoles. Comment regretter alors, les 40e dépensés pour ce jeu (neuf je précise) ? A ce prix, c'est même donné et le moins que l'on puisse dire, c'est que l'on en redemande !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Faire de la Wii une console indispensable.</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2014-05-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'éviterais ici toute tentative de spoil, j'écris ça pour donner envie de jouer, pas pour vous ruiner tout ce que cette oeuvre d'art peut apporter Ca fait des années que je voulais jouer à Xenoblade. Y jouer via un disque dur ça a jamais été mon trip, matérialiste que je suis. J'ai eu la chance de me le voir offert à Noël, joie et tout ce que vous voulez. Après quelques heures de jeu, je l'ai mis de côté, et j'ai repris y'a deux semaines, fini aujourd'hui. Xenoblade, c'est le J-RPG par excellence. On s'attends à du personnage cliché, mais ils sont à un tel niveau de perfection qu'on en tient pas compte, et de toutes façons, ils sont excellents. De Shulk le jeune homme qui commence sa quête, assoiffé de vengeance, en passant par Dunban l'ancien porteur de la Monado aujourd'hui déchu, jusqu'à Sharla, la jeune femme qui ne demande qu'à retrouver son fiancé, accompagnée de son fusil. On a une bande inoubliable, chaque personnage saura vous marquer, mention spéciale à Riki, le truc le plus mignon du monde. Le gameplay est au poil également, les combats sont tactiques et il est tout simplement impossible de bourrinner simplement sous peine de cassage de gueule en règle. Un équipement régulièrement mis à jour est nécessaire, tout comme un arrangement de vos nombreuses compétences. Chaque personnage en a un éventail à sa disposition et le jeu propose donc des dizaines et des dizaines de méthodes de jeu différentes selon votre équipe et le personnage posé en leader. Si il est aisé de faire tout le jeu avec le personnage principal, il peut être intéressant de le changer de temps en temps pour découvrir des nouvelles facettes du gameplay. L'histoire. Je sais pas comment la décrire, je suis encore sous le choc. Ce jeu joue avec vos émotions, et ce jusqu'aux derniers instants, les plot twists s'enchaînent et sont tous d'une violence inouïe, il est juste impossible d'en prédire la plupart, tous les personnages du jeu jouent un rôle dans cet enchaînement d'évènements somptueux. Et niveau somptueux, le jeu n'est pas en manque. Que ce soit au niveau des décors, dans les plaines immenses ou dans le massif enneigé de Valak... Well. Pour finir, mention spéciale aux musiques, qui ont su me transporter jusqu'au bout, et qui participent amplement à l'arrivée de ce jeu au sommet de mon Top 10. Le theme de Riki me fait siffler pendant des heures, et certaines donnent envie d'aller se balader sur les plaines de la jambe de Bionis. Je sais plus quoi dire, j'ai fini le jeu y'a environ une heure, je suis encore sur le cul. Il n'y a plus qu'a espérer Shulk pour Smash Bros 4, et une relation avec le X de Monolith Soft à venir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La puissance de Monado !</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2013-09-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade est un de mes jeux préférés et je le considère comme le meilleur jeu de la Wii. Et peu importe ce qu'on peut en dire, je le trouve exceptionnel. Donc bon voilà, comme je ne sais pas par où commencer, je vais parler du scénario : Quand le jeu commence on voit deux titans qui se battent, Bionis et Mekonis (Kyoshin et Kishin en VO ce qui signifie tout simplement Dieu Géant et Dieu Machine), et à la fin de ce terrible combat, les deux titans se lancent une ultime attaque qui va les figer tous les deux. Des milliers d’années après, les deux géants continuent indirectement leur combat : en effet, les Homz (les humains en quelque sorte) de Bionis sont en guerre contre les Mekons (des robots) de Mekonis. Un homz nommé Dunban grâce à une épée nommée Monado, va réussir à détruire tous les Mékons, mais cela lui coûtera la perte de l’usage de son bras droit. Un an plus tard, c’est un jeune homme de la colonie 9 (la ville d’où vient Dunban), Shulk qui va hériter de l’épée qu’il va étonnement réussir à manier et découvrir une de ses « fonctions ». Grâce à cette épée, Shulk peut recevoir des visions du futur… Bon personnellement, j’ai pas mal adhéré au scénario, parce que, même s’il est plus ou moins cliché, il a le mérite d’être accrocheur (moi en tout cas j’ai accroché), cohérent et muni de rebondissements, et pour moi, c’est ÇA, un bon scénario. Après, il est très loin de ceux de Xenogears et Xenosaga mais bon, ça reste cool selon moi. Après, ben tiens le système de combat, je l’ai trouvé pas mal du tout, notre perso attaque automatiquement si on est assez proche de l’ennemi ciblé, et on doit utiliser des techniques à cotés plus ou moins classiques comme des soins. En moins classique, il y a des techniques dont la puissance augmente si on la fait dans le dos, si l’ennemi est tombé etc. J’ai bien aimé ça. Il y a aussi les attaques combinés, une barre en haut de l’écran se remplit petit à petit quand vous combattez que vous encouragez vos coéquipiers etc. et lorsqu’elle est remplie les persos peuvent faire une attaque combinée : un enchaînement d’actions qui est plus où moins long selon l’affinité entre les membres de l’équipe. Ensuite, la technique, alors là : BRAVO MONOLITH ! Les persos ont des doigts un peu carré certes, les textures sont moyennes oui, les animations pas géniales effectivement. MAIS ON S’EN FOUT parce que le jeu est gigantesque pour de la WII, il y a des panoramas magnifiques, mais en plus, on peut traverser toute une zone sans un seul temps de chargement. En fait les temps de chargement n’interviennent que lorsqu’on lance le jeu, qu’on change de zone, qu’on va dans le menu et quand il y a des cinématiques. Par contre ils sont assez longs (pour les zones je veut bien comprendre, mais pour le menu c’est assez lourd). Les cinématiques sont aussi pas mal. En ce qui concerne l’OST, elle est magnifique, sublime, vraiment l’une des meilleures de cette génération si ce n’est la meilleure. Il suffit d’écouter des musiques comme Colony 9 ou Engage the Enemy pour s’en convaincre. Pour les voix, on a la chance d’avoir le choix entre Anglais et Japonais, perso j’ai fait le jeu en Jap' et les doublages sont réussis. Il y a énormément de voix dans le jeu. En ce qui concerne la durée de vie, c’est juste énorme, perso je l’ai fini en un peu plus de 80h, mais attention, j’ai pas fait énormément de quêtes et ça peut prendre beaucoup plus de temps si on les fait toutes, une centaine d’heures de jeu en plus à peu près. Bon, après tous ces éloges, je vais quand même parler des tucs qui ne m’ont pas plu : Bon déjà les chargements dont j’ai parlé plus haut, mais aussi les quêtes annexes, aussi nombreuses soient elles, m’ont un peu déçu, étant donné qu’il y en a pas mal pour lesquelles c’est : tue X erks des bois etc… Enfin, il y a aussi la téléportation légèrement abusive, je suis d’accord que pour un monde aussi grand il faut bien un système de téléportation mais là, on peut se téléporter quasiment partout, et ce dès le début du jeu. Du coup, je me demande un peu à quoi sert le mini créateur de gemmes que t’as en avançant dans le jeu puisque de toute façon, tu peux te téléporter au créateur de gemme principal quand tu veux… Enfin bon, malgré ces quelques défauts, Xenoblade reste comme je l’ai dit plus haut, le meilleur jeu de la WII et l’un de mes jeux préférés. Je le recommande à tout fan de RPG, non, en fait je le recommande même à tout le monde. Sur ce, je vous souhaite une bonne journée ou fin de journée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Damned, ça fait du bien.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2011-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'exaltation du voyage, l'epicness de la confrontation démesurée... je ne les ai pas perdu de vue pendant plus de 80 heures de jeu sur Xenoblade (et encore je pense pouvoir rajouter 10 à 15h d'annexes non achevés). C'est assez rare pour être souligné, d'autant que derrière sa narration canonique issue de la japanime se trouvent des idées franchement plaisantes. L'univers, déroutant mais vite accrocheur, se révèle porteur de métaphores intéressantes dans le dernier tiers du jeu, et ce malgré certains dialogues un peu trop longuets qui ne font pas toujours avancer le schmilblick et la présence de gavasse de méchants secondaires un peu trop envahissants. Nous sommes toutefois à des années lumières de l'inconsistance et du manque de rythme de Final F. 13 de ce point de vue là, notamment grâce à la riche galerie de personnages "classiques" (on a le droit à la copine d'enfance, la tsundere, le gros dur qu'a rien dans la caboche, la bêbête moche/kawaï, etc...) mais finalement franchement attachants... surement grâce à tout ce qui se passe en dehors des cinématiques. Les personnages gueulent littéralement durant les combats. Ils hurlent terrifiés le nom de leurs copains quand ils sont mal en point, remercient ceux qui prendront le temps de relever les blessés ou encore se vannent pour détendre l'atmosphère une fois la menace écartée. Saluons l'éditeur pour avoir mis a disposition le doublage original sur la galette européenne, tout y gagne en vie et en cohérence artistique... d'autant que le monde est réellement gigantesque et densément peuplé. Concernant le système de jeu, je suis encore très partagé du fait qu'une fois encore il est impossible de placer ses personnages correctement dans l'environnement afin d'éviter des effets de zones dévastateurs ou encore que l'IA définit parfois étrangement ses priorités dans sa liste d'actions (le système de Gambit de FF 12 manque dans un premier temps puis...). Finalement cette lacune se révèle être l'aspect exaltant du gameplay, puisqu'en plus du système de cooldown et de sorts limités très proche de Guild Wars, le joueur est amené à gérer une jauge de moral dont chacun des trois segments une fois rempli permet effectivement de prendre le contrôle d'un personnage géré par l'IA le temps d'une action (souvent déterminante). Le seul véritable défaut du système réside encore une fois dans le placement puisqu'il faut mouvoir notre PJ jusqu'à l'allié dont on désire la réalisation d'une action spécifique afin d'user de cette jauge de "formation". Pas très pratique, surtout lorsque l'on joue un personnage qui attire un peu trop l'attention des boss. Un système de pause active aurait été à mon sens plus intuitif et satisfaisant pour le joueur mais cela n'empêche pas le jeu d'être généralement bien fichu (à l'exception de quelques rares environnements qui font mumuse avec le pathfinding des streums). A propos de l'histoire, je ne dirai rien, pas de balise spoil donc. Encore une fois nous avons affaire à quelque chose d'assez canonique (les 40 premières heures de jeu sont très prévisibles) mais qui suit toujours le chemin de l'aventure et du dépaysement pour notre immense plaisir. Les influences à l'écriture sont vraiment multiples et puisent allègrement dans la culture du divertissement occidental (que cela soit littéraire avec Tolkien ou cinématographique avec encore et toujours du Star Wars /donc des références bibliques, cela va de soi/). Le résultat définitif est très satisfaisant de mon point de vue et la conclusion du récit sonne juste dans l'ensemble. Le dernier (J-RPG) indispensable depuis Lost Odyssey, de mon expérience (très lacunaire, je n'en doute pas).</content>
	</review>
	<review>
		<title>à bout de souffle</title>
		<author>Kamui</author>
		<date>2011-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai écrit tellement de trucs que je devrais être à court de mots pour décrire la classe que m'inspire XenoBlade. Le lien en bas pour deux de ces articles et puis le test sur Gameblog. Un an après sa sortie (japonaise), un constat : c'est le rpg idéal, un peu "comme on en fait plus", entre énergie Game Arts et volontarisme Matsuno. Si tout ça ne te parle pas, XenoBlade est aussi le rpg que nous voulions tous avoir, maintenant. Il est très rare que cette courbe de l'envie et de la qualité se croisent. Mais plus simplement, c'est le rpg qu'il me fallait. Peut-être pour me rassurer sur le métier que je fais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le peuple né de Bionis retournera à Bionis</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Monado : Beginning of the World est un dépaysement total. C'est vraiment un jeu qui m'a marqué, je le trouve exceptionnel ! Son plus gros point fort selon moi c'est son univers. Le background est malheureusement peu développé mais le "concept" du jeu est foutrement génial. L'impression de gigantisme qui s'en dégage est merveilleusement bien retranscrite : nous ne sommes que des fourmis sur ces 2 titans mesurant plusieurs kilomètres de hauteur ! Techniquement à la ramasse je reste pourtant ébahi en voyant qu'une "console" comme la Wii est capable de sortir des environnements aussi IMMENSES et sans temps de chargement en plus ! Alors ouais, y'a de l'aliasing et du clipping mais qu'importe ! Tous ces lieux m'ont tellement émerveillé que la technique faiblarde du jeu ne m'a pas dérangé. Artistiquement on s'en prend plein la vue. Quasi toutes les régions m'ont foutu une baffe (oui oui même dans Mékonis). Par exemple : sur le petit promontoire devant l'entrée de la mine de la Colonie 6 on peut observer sur notre droite la jambe de Bionis que l'on vient de traverser, en face de nous la carcasse du monumental Mékonis, son bras coupé en contrebas et, si on regarde attentivement, la Colonie 9 située dans le mollet de Bionis ! Le promontoire sacré et le cap du firmament m'ont également beaucoup impressionné. Des panoramas hors-norme à couper le souffle. Et c'est clairement cela qui m'a plu dans Monado. Quant à l'histoire... soyons honnêtes, ça ne vaut pas Xenogears et les Xenosaga. En même temps j'ai envie de dire que Monado est l'OPPOSÉ TOTAL de ces jeux hein (linéarité au service d'un rythme rapide et gameplay moyen contre liberté totale et gameplay excellent). Mais elle reste cependant plaisante et prenante. Je précise qu'il s'agit de MON AVIS, j'essaye en aucun cas d'être objectif donc si c'que je dis ne vous plait pas je m'en tamponne. Donc, EN CE QUI ME CONCERNE, j'ai beaucoup aimé l'histoire du jeu. J'ai même trouvé les antagonistes très réussis. Voila c'est dit. Je prends autant de précautions parce qu'il est limite interdit d'apprécier l'histoire de ce jeu, que comme c'est à des kilomètres de Xenogears/Xenosaga alors c'est de la grosse merde, blablabla... j'en voudrais bien tous les mois des J-RPG de ce calibre avec un scénar' aussi pourri ! En revanche le casting n'est pas fabuleux du tout. J'vais vous dire, mes personnages principaux favoris (hors antagonistes) sont... Bionis et Mékonis ! Et je considère même que ce sont les 2 "personnages" au centre de l'histoire. J'ajoute enfin que j'ai adoré ce fameux twist final qui sort (presque) de nulle part. Bref. J'en viens maintenant à la bande-son... alors euh, comment dire... c'est l'une des plus belles OST jamais composées pour le média. 91 pistes merveilleuses qui sont le fruit de la collaboration de plusieurs compositeurs pour la plupart méconnus et qui ne se connaissaient même pas ! ACE+ et Manami Kiyota ont fait les 3/4 du boulot, Mitsuda n'a composé que l'ending theme et Shimomura "seulement" une dizaine de musiques dont le magnifique thème principal. On doit bien évidemment cette OST variée et exceptionnelle aux compositeurs mais aussi et surtout à ce tyran de Takahashi qui les a carrément forcés, à coup de mails assassins, à donner leur maximum. Je vous invite au passage à lire le très intéressant "Iwata Demande" sur cette partie du développement du jeu pour en savoir plus ! http://www.nintendo.fr/Iwata-demande/Iwata-Demande-Xenoblade-Chronicles/Vol-1-l-audio/1-Six-musiciens-ensemble/1-Six-musiciens-ensemble-223259.html Le système de combat est riche et soigné mais peut vite devenir répétitif. Le gameplay dans son ensemble est très complet : tous les personnages se jouent de manière différente, il faut choisir les bons Arts à utiliser et les améliorer, le sociogramme est non seulement important pour les quêtes annexes mais également pour les persos principaux et leurs relations vont donc influer lors du craft de gemmes d'éther, gemmes qui se placent sur les pièces d'équipement à la manière des Matérias de FF VII et qui leur octroient divers bonus. Un gameplay très complet donc et qui propose une customisation poussée. Je regrette l'absence d'un bestiaire qui rend les quêtes annexes encore plus chiantes qu'elles ne le sont déjà (les mobs ont des noms dignes des meubles Ikea en plus...), une IA assez bof (coucou la healeuse qui heal quand elle veut) et un inventaire à l'ergonomie plus que douteuse. J'aime Monado : Beginning of the World, j'adore ce jeu, c'est un véritable coup de coeur. En plus il est sorti au bon moment mais ça c'est plus personnel. Le meilleur jeu de la Wii et de la génération, tout simplement. ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tout le monde connaît l'expression : "C'est dans les vieux pots qu'on fait les meilleures soupes". Mmm mm ! A l'heure des consoles HD et de l'éternelle révolution technologique amenant nos jeux vidéos à nous transporter toujours plus loin dans l'expérience vidéo-ludique, ce proverbe, à la limite du sermon, semble sonner uniquement comme une ode au conservatisme, voire à l'immobilisme. Les "vieux pots", c'est quoi ??? On va quand même pas tous se remettre à jouer à des Zeldas en 2D avec 16 couleurs qui se battent sur l'écran, ou à des Final Fantasy au système de combat et d'exploration aujourd'hui dépassé. Certes non ... Mais à l'inverse, les immenses capacités technologiques de nos machines d'aujourd'hui ne doivent pas uniquement nous amener à considérer le jeu comme un outil à impressionner. Beau, c'est bien. Mais bien, c'est mieux. Et à trop traiter la surface, ce que nos consoles HD savent faire à force de nouvelles prouesses graphiques, on en oublie de regarder l'intérieur. Car ce n'est pas là affaire de technique, même si elle peut y contribuer grandement, mais affaire de gameplay, et donc de développeurs ou de producteurs de jeu. Ceux qui ont les idées, la vista. Xenoblade Chronicles se situe au confluent de ce merveilleux débat, même si je sens que j'ai perdu quelques lecteurs au fil des deux premiers paragraphes de ce texte. A l'heure des RPG clinquant, à l'ère des Freedom-RPG grandement inspirés des jeux à l'occidentale - et plus particulièrement à l'américaine - , à la date où The Elder Scroll V Skyrim sort sur PS3 et X360, XC nous convie - nous convoque - pour une aventure "à l'ancienne", un J-RPG, mais qui lorgne sur le gameplay de ses cousins, une aventure d'apparence simple, mais réussie et prenant place dans un environnement aussi profond que gigantesque. Bref, pas uniquement un jeu bon car à contre-courant, mais tout simplement un Jeu : travaillé, cohérent, réussi, et démarrant, comme le veut la tradition, par une bataille légendaire (entre le Bien et le Mal ???) entre deux Titan : le Bionis et le Mecanis. L'Homme contre la Machine ... C'est la première scène de cette histoire, et finalement elle est très représentative de deux aspects de l'aventure. Tout d'abord le gigantisme. Les colosses que nous avons sous les yeux lors de cette introduction vont constituer la base des environnements que nous allons parcourir. Et autant vous dire qu'en matière de gigantisme, vous allez être servis car les contrées que vous allez traverser en long en large et en travers sont vastes, diverses, inspirée et chargées d'énergie et de mysticisme. Du grand art. Oui, mais du grand art porté par les entrailles de la Wii. Et celle-ci crache ses tripes ! C'est le deuxième aspect de cette introduction. Dès les premières secondes du jeu, on se rappelle soudainement - et ce n'est pas une surprise - que nous sommes sur la console de Nintendo, bien loin techniquement parlant des PS3 et X360. Ca n'est pas HD, c'est assez loin de Final Fantasy XIII et ça apprendra aux plus néophytes des joueurs ce que aliasing veut dire. Mais malgré cela ... ça fonctionne. Car, pour de la Wii, Xenoblade Chronicles est un jeu techniquement très correct. Juste les capacités de la machine sont elles poussées dans leurs derniers retranchements pour suivre l'ambition des environnements de jeu. C'est au sein de ce théâtre grandiose que le joueur va faire connaissance des différents héros qu'il va accompagner tout au long du jeu. Là encore, on retrouve un traitement des personnages assez traditionnel des J-RPG. Le jeune héros élu, bien jeune, bien innocent en début de partie (ça me rappelle les glousseries d'un collègue qui parle souvent des héros androgines des jeux vidéos japonais ...). Et comme tout bon héros de J-RPG, il a un passé bien trouble qu'il ne connaît d'ailleurs pas entièrement ... Pour contre-balancer la relative fragilité du héros, celui-ci se voit affubler d'un sidekick bien bourrin et un peu balourd, qui lui même s'attachera à l'une des héroïnes de notre communauté. Ajouter à cela une seconde jeune femme qui se rapprochera de notre héros principal, un grand et illustre guerrier qui sera un peu la caution morale et historique du groupe et un personnage fantoche à la Jar Jar Bings, et vous avez l'équipe Benetton classique du jeu de rôle japonais sur console. Certes, mais ... ça fonctionne. Les personnages, sans être d'une exceptionnelle originalité sont attachants. Les méchants du jeu, des machines avec des visages, sont globalement réussi. Et l'on se plaît à voir les différents acteurs évoluer au fil de l'histoire, ceux-ci étant servi par des doublages globalement réussi. Effort notable à notre époque, XC s'offre le luxe de laisser le choix au joueur entre un doublage anglais et un doublage japonais, sans doute moins accessible mais d'origine. Bravo ! La quête de nos aventuriers les amènera à parcourir le Bionis, qui au-delà d'être un colosse de légende, sert également de lieu d'habitation pour toute une civilisation composée de plusieurs espèces. Et plus que de le parcourir, il va falloir en atteindre les plus hautes extrémités. Et quand on sait que vous êtes originaires de la Colonie 9, située dans les pieds du géant, on se dit que le voyage va être long. Et dans les faits, plus que long, il est beau. Praires verdoyantes et peuplées de multitudes d'animaux sauvages et de bêtes féroces, jungle à la végétation particulièrement dense, marécages mystérieux et baignés d'une lumière intrigante, entrailles du Bionis, arbre millénaire abritant tout un village, civilisation perdue de la tête du colosse, les lieux visités sont globalement très réussi et sont - c'est là l'une des grandes forces du jeu - très cohérents dans leur articulation. Bref, on s'y croit vraiment et l'on prend un plaisir particulier à parcourir les différentes aires de jeu. Malgré cette immensité, Monolith Software a néanmoins décidé de placer le plaisir de jeu au centre du titre. Je m'explique. Outre la quête principale, notre communauté sera amener à croiser, RPG oblige, de nombreux personnages non joueurs. Ces derniers nous brancheront notamment sur un nombre incroyable de quêtes annexes plus ou moins importantes et plus ou moins difficiles, allant de la recherche de matériaux à la libération de compagnons retenus par des hordes d'ennemis, en passant par la recherche de créatures mythiques qu'il faudra bien entendu occire de sa lame. L'accomplissement de ces différentes quêtes annexes vous permettra d'amasser des sousous et des trésors, mais vous permettra également de cumuler de l'expérience et d'augmenter les liens entre vos personnages, ce qui est une donnée particulièrement importante (mais nous y reviendrons plus tard). Et qui dit nombreuses quêtes et immensité des territoire, dit nécessairement "Ben putain ! On va se taper des sacrés allez-retours !!!". Et bien non. Le choix de MS va sûrement faire crier au scandale les plus hardcores de nos lecteurs, mais XC offre au joueur une capacité utile : la télétransportation. En clair, il est possible à tout moment (sauf durant les combats et à certains passages spécifiques du jeu) de se transporter instantanément à l'endroit des "repères", c'est à dire certains lieux stratégiques sur les différentes cartes. Cette capacité rend bien entendu le jeu plus abordable, car il est possible à tout moment de revenir dans la première ville du jeu pour faire de la synthèse de matériaux ou de se rendre au plus près de l'endroit où vous devez vous rendre pour accomplir une quête. Mais quand on la met en relation avec la foutitude de choses à faire dans le titre, je trouve que ce n'est pas une mauvaise chose. Dans le même registre, XC offre plusieurs options qui semblent rendre le jeu beaucoup plus facile (et c'est parfois le cas). Par exemple, sur le Bionis, pas de points de sauvegarde, et il est possible d'enregistrer sa progression à peu près à tout moment. Autre cas, vous mourrez ... On revient à la dernière sauvegarde pour se retaper tout ce qu'on a fait depuis le dernier enregistrement ? Et non ! On revient simplement au dernier repère traversé tout en gardant le bénéfice de tout ce qui avait été gagné auparavant, qu'il s'agisse de trésors, d'expérience ou de quêtes complétées. Dernier exemple de cette tendance du titre, le déroulement des quêtes. René, vieil habitants du village de Vieuville (les noms ont bien entendu été changés ...) vous confie la mission de retrouver son sonotone dans les Cavernes du Phonographe. Vous le retrouvez, mais inutile d'aller revoir à contre-coeur René qui va encore vous taper la discute pendant trois plombes avant que vous ne puissiez repartir sauver le monde. Car les quêtes se valident globalement dès l'objectif atteint, sans qu'il soit nécessaire de retourner voir la personne à l'origine. Sur tout ces points, XC semble orienter le joueur vers une déconcertante facilité. Mais en fait, le challenge est ailleurs, et encore une fois il se loge dans l'immensité. Outre le déroulement de la trame principale du jeu, vous serez amené à accomplir un nombre très élevé de quêtes annexes, mais également de parcourir l'ensemble du Bionis (la découverte de chaque repère ou site étant récompensé par de l'expérience), récolter une tonne d'objets plus ou moins utiles et d'en regrouper certains au sein d'une collection d'objets (vous serez également récompensé pour cela par des pierres magiques), tenter d'assister aux différents têtes-à-têtes disponibles pour les différents personnages (mais qui ne se débloqueront que sous certaines conditions et qui vous permettront de renforcer les liens entre les personnages), reconstruire une colonie rayée de la carte dès les premières heures de l'histoire (mais pour cela, il va encore falloir accumuler des objets et cracher au bassinet pour financer la reconstruction), ou encore faire augmenter votre notoriété au sein des différentes zones du Bionis, cette notoriété vous permettant d'accéder à de nouveaux objets ou de nouvelles quêtes vous entraînant vers de nouvelles découvertes, etc ... etc ... C'est ici le coeur de Xenoblade Chronicles. Ici, pas de difficulté ou de durée de vie artificiellement gonflée par des temps morts car rien que le fait de vouloir compléter le jeu de manière substantielle est un défi en soi. Mais qui dit J-RPG (et quêtes annexes) dit également combats. Sur ce point, XC est encore une fois ambitieux car il se veut proche de ses cousins les MMO-RPG en proposant, comme Final Fantasy XII l'avait initié avant lui, des combats sans transition avec la partie exploration du titre. Pas d'effet de caméra, pas de transition vidéo, on passe directement du parcours à la joute armée. Le système de combat est assez dynamique. Il vous paraîtra au départ assez, voire trop simple, mais il recèle également pas mal de subtilités. Pour faire simple, les personnages à l'écran sont au nombre de 3. Vous configurez pour chaque combattant l'équipement ainsi que les "Arts" qui sont les capacités propres à chaque personnage. Chaque combattant dispose également d'une capacité spéciale. Alors que les Arts se régénèrent tout seul, avec le temps, la capacité spéciale devient disponible à force de coups sur l'adversaire. Lors des combats, vous ne contrôlez véritablement qu'un combattant, les autres étant gérés par l'IA. Votre combattant effectue tout seul des auto-attaque, c'est à dire des coups classiques. Vous influez principalement sur son placement et sur l'utilisation des Arts et de la capacité spéciale. Mais il va falloir le faire au bon moment, car deux aspects seront particulièrement important pour remporter la victoire : le placement pour l'exécution de certains Arts (sur le côté ou par derrière) et l'ordre dans lequel les Arts ou capacité sont joués. Un bon enchaînement, et vous pourrez, après avoir déséquilibré l'ennemi, le faire chuter. Encore un Art bien placé, et il sera hébété, incapable de répliquer à vos attaques. Mais ce n'est pas tout ! Le moral des troupes durant le combat, symbolisé par la mou de vos combattants à l'écran, devra être scruté de près. Si un combattant s'endort suite à un sort ou s'évanoui, voire même s'il perd le goût du combat à force de foirer ses attaques, il faudra aller le booster en se plaçant à ses cotés et en appuyant sur le bouton B. De même, la réalisation de certaines attaques ou prouesses défensives lancera un petit QTE permettant de booster le moral des troupes, mais également de renforcer (encore une fois) le lien entre les personnages. Autre joyeuseté, le remplissage d'une jauge de formation qui vous permettra de réanimer les coéquipiers mal en point, mais également, une fois celle-ci intégralement remplie, de lancer une attaque combinée entre les trois personnages participant au combat. Là encore, si les liens entre vos compagnons est assez fort (d'où l'intérêt de les entretenir), vous pourrez multiplier le nombre d'attaque successives pour infliger un grand nombre de points de blessure à l'adversaire). Mais on en oublie un point essentiel de Xenoblade Chronicles ... Un élément au coeur de l'histoire et du gameplay ... Vous vous souvenez de notre héros jeune et innocent. Et bien dès le début de l'aventure, il fera l'acquisition - appelons ça comme ça - d'une épée mystérieuse : la Monado. Sa capacité est dans commune mesure : elle permet tout simplement de prédire l'avenir. Mais malheureusement, notre héros ne parviendra pas à maîtriser totalement cette capacité qui interviendra ça et là durant l'aventure. Mais durant les combats, lorsqu'un ennemis particulièrement coriace sera sur le point de laminer un des combattants, la Monado nous offrira une vision du coup avec un compte à rebours. Avant la fin de celui-ci, il faudra essayer de contrecarré la mise en oeuvre de cette attaque, soit en se la jouant défense à fond, soit en faisant chuter l'adversaire, soit en détournant son attention vers un autre personnage. Du contenu en pagaille qu'on vous a dit ... Et comme l'immensité du jeu, j'ai l'impression que je pourrais disserter pendant des heures de Xenoblade Chronicles. Malgré certaines limitations, le titre est d'une grande inspiration et particulièrement immersif. Les musiques, assez hétéroclite, et variant entre le sympathique et le très bon, contribuent à l'ambiance générale du titre. On en vient tout simplement à rêver de ce qu'aurait pu être le contenu et le gameplay de ce titre avec la technique colossale d'un Final Fantasy XIII qui lui se faisait grandement critiquer pour son manque de profondeur et sa linéarité. Entre les deux, le colosse technique est défait par le petit jeunot qui se la joue plus ambitieux et plus profond. Est-il pour autant exempt de tout défaut ? Certes non ... L'on pourra citer pèle-mêle une interface plutôt réussie mais parfois lourde dans la gestion de certains aspects (genre l'équipement), l'intérêt limité de la création de cristaux qui vous permettront de booster certaines capacité de vos personnages, une histoire bien menée mais finalement assez classique, et cet éternel scintillement à l'écran pour un jeu pas toujours adapter à l'exigence de nos écrans HD. Mais rien de tout ceci ne vient diminuer notre plaisir de jeu et la fierté d'avoir face à soi un titre qui joue enfin la profondeur et qui assume le parti-pris d'une certaine facilité en contre-partie d'un contenu pléthorique. Xenoblade Chronicles est un titre majeur de la ludothèque de la Wii, sans doute le meilleur RPG de la console (il faut dire que les bons représentants du genre n'étaient pas nombreux) et le meilleur J-RPG de l'époque. Pour être parfait, il aurait fallu soit qu'il sorte un peu plus tôt (ce qui a été le cas au Japon où il est sorti un an plus tôt qu'en Europe) où qu'il tourne sur une machine un peu plus solide. Mais XC tient bien la route, met dans le vent de nombreux titres HD. Old is good ! Les fondamentaux sont maîtrisés et c'est ce qui fait la marque des grands jeux. Et en matière de savoir ce qui est grand, Xonoblade s'y connaît ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Alexandreh</author>
		<date>2012-02-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le scénario, tel que décrit dès le départ, est assez simple et classique pour le JRPG. On va vouloir venger notre colonie et une défunte amie en allant castagner celui qu'on perçoit comme le méchant absolu. La plupart des critiques négatives semblent s'arrêter à ça. Mais non, messieurs, mesdames, il ne s'agit pas simplement de "gentils homz" contre les "méchants robots" ... En effet, dès la moitié du jeu (environ), le scénario prend une tournure très différente, la mythologie se met en place, les doutes aussi, quelques twists. Bref, en réalité, je n'ai jamais "vu" tel scénario que celui décrit à la fin du jeu. Entre temps, on aura été étonné et on aura pu dire par fierté "hum j'aurais pu m'y attendre, les voix se ressemblaient"... mais force est de constater qu'on a été étonné. Je n'en dirai pas plus car il est important de vivre l'histoire. Mais en tout cas elle est loin du néant évoqué par quelques critiques négatives. En revanche, la moralité reste assez naïve, certes :). Passons au gameplay. La plupart des critiques "pro" ont parlé de successeur de Final Fantasy XII, et force est de constater qu'ils avaient tort, ont griffonné ça dans la hâte ou que-sais-je ; et tant mieux ! On voit en effet les ennemis sur le terrain, on peut les éviter, nos alliés attaquent automatiquement, notre personnage aussi et on bénéficie "d'arts" remplaçant les magies et autres. MAIS, élément qui a son importance, là où Final Fantasy XII sombrait dans sa mollesse, ici la dynamique est telle qu'on enchaîne les arts sans réellement de temps mort. La jauge "ATB" n'est pas générale mais propre à chaque art, et la tactique est là car nos dégâts et les malus infligés aux ennemis dépendent de notre position ou de l'enchaînement d'arts subi par l'ennemi. On ne s'ennuie pas, pour peu qu'on passe l'heure tutoriel. Autre élément qui a son importance, Monado nous montre l'avenir, et on doit donc chercher la stratégie permettant d'éviter les coups trop puissants pouvant nous tuer ou nous mettre dans une mauvaise posture. Au choix: art Monado, prévenir ses alliés pour leur demander d'utiliser une compétence (demander à Sharla de nous soigner pour survivre ... etc.). Bref, le choix est là ! J'ai parlé d'enchaînements... Il est à noter que notre équipe est sociale et qu'on peut s'encourager pour motiver nos alliés ou nous même, que nos coups placés au bon endroit remplissent une jauge d'enchaînement permettant de débloquer une série d'arts relatifs à nos 3 personnages. Ce sera utile par exemple quand il faut faire chuter un ennemi en le déséquilibrant avec un personnage puis en faisant une attaque permettant de faire chuter un ennemi déséquilibré avec un autre. Car la complémentarité entre les différents protagonistes existe ! Non, définitivement ça n'a pas grand chose à voir avec Final Fantasy XII, pour le meilleur :). Ajoutons à ces bases solides un monde vaste, très loin des plaines vides de ce Final Fantasy sur lequel je m'efforce de taper mais qui est souvent cité, à tort, en référence. Le monde est cohérent, divers, et le scénario a ses répercutions sur les zones et leur accessibilité. On peut croiser des monstres de tout niveau dès le début du jeu et leur propension à l'"agressivité" est déterminée par votre différence de niveau. Génial comme concept ! Les quêtes annexes foisonnent et viennent servir le background et la vie des cités et zones. L'aspect social/réputation permet notamment de les débloquer petit à petit, par zone. Le troc est présent bien que finalement peu utile. Et il y a la présence de "gemmes" qu'on pourrait grossièrement apparenter à des materia de Final Fantasy 7 mais qui, ici, confèrent principalement des bonus (de force, de pv, de magie, de défense ether, défense physique, défense face à l'hébétude, vitesse ...). La création de ces gemmes se fait via des cristaux qu'on a en tuant des ennemis ou en puisant dans des mines d'éther. Et cet élément aura une importance capitale ... C'est un jeu très solide dans ses à côtés, et les seuls manques se situaient au niveau des choix karmiques qui, si présents dans 2 ou 3 quêtes annexes, n'ont que peu de répercutions et ne sont pas du tout présents dans le scénario. Les points négatifs que je citerais se situeront principalement au niveau de l'inventaire, limité, ce qui est dommage car pas mal de quêtes demandent des ingrédients ou matériaux ... qu'on a jeté 1h avant parfois pour faire de la place... De même, le level up est parfois obligé par les boss; et j'ai fini le scénario au niveau 81 (sur 99)... Je vois difficilement comment battre les 2 derniers boss (et surtout l'avant dernier) en dessous. Et sachant qu'il y a des monstres uniques de niveau 120... Bref, j'aime le level up subtil et non faire demi tour pour passer 1h à tuer des godrills sur la jambe de Bionis. Heureusement qu'on peut se téléporter ! Enfin, ne songez pas à jouer sans manette classique car la gestion de la camera se révélera fastidieuse sans stick droit. Question d'habitude peut-être, mais les grottes ou les boss qui font 3 fois la taille des héros auront raison de votre patience à moins d'opter pour la manette ... Au final, qui a la wii peut obtenir l'un des meilleurs JRPG sorti à mes yeux. mais il faudra passer outre les graphismes forcément datés (et ça saute aux yeux dès la cinématique d'intro) et les quelques défauts cités. Cependant, l'important n'est-il pas l'aventure ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Changer l'avenir en un jeu</title>
		<author>Arvyss</author>
		<date>2014-10-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade? . . . Pourquoi maintenant? Quatre ans après sa sortie? Le jeu était déjà moche à l'époque, alors maintenant... c'est de la folie, il va se brûler les yeux! C'est de la Wii !!! Arrêtez-le! Oui si j'ai joué aussi tardivement à Xenoblade c'est en partie car il est moche, en partie car je craignait qu'il soit bourré de niaiserie suite à l'influence Nintendo. Du coup quand j'ai vu les critiques dithyrambique du jeu je me suis dit "Les joueurs Wii ont tellement rien à se mettre sous la dent qu'ils encense le moindre jeu pas trop mal". Mais au fur et à mesure que le temps passais, que le monde entier (aka principalement SensCritique) me criait que c'était un des tous meilleurs jeu de l'univers j'ai fini par me rendre à l'évidence : il fallait que je me fasse mon avis sur ce qui est dorénavant considéré comme un monument du RPG. Alors j'ai raqué (et dieu sait que le jeu est honteusement cher de nos jours. Une réédition serait la bienvenue pour faire découvrir cette pépite sans passer par la case emulateur), ça me trottait dans la tête depuis un moment, mais le fait d'avoir une Wii U m'a décider à passer à l'acte. No ragret. Je me lance, et la première surprise : c'est pas si moche. L'upscaling en 1080p (même si il n'y a pas d'up-rendering) fait son petit effet, et même si c'est pas beau, ça n'agresse pas la rétine autant que ce que je craignait. Après les textures restent particulièrement simple et quelque peu baveuse, mais un mettra ça sur le dos des limitations techniques de la Wii (faible RAM) et de la taille gigantesque des cartes. Et finalement c'est pas vraiment niais. Bien sûr il y a des moments plein de bons sentiments qui crisperont peut être certains, mais les personnages sont aussi animés par des pulsions plus primaires et ne seront pas coincé dans un alignement "loyal bon". Seul Riki viendra ternir le groupe de héros, si il est justifié dans les situations comiques, il vient hélas désamorcé les moments plus dramatique du jeu. L'un des énormes point fort du jeu c'est sa générosité en terme de contenue. Il nous régale, au plus haut point. Le jeu est ENORME en termes d'activités. Les quêtes, les traits de caractères, les compétences, la collection, la personnalisation de tous les personnages , les rendez-vous, le sociogramme... et j'en passe volontairement. On sent qu'il a été penser comme un MMORPG. Mais cela a aussi ses inconvénients... Notamment à travers aux nombreuses quêtes fedex qui se combine avec la carte démesurée qui en rebutera certains. La marche à pied (et donc l'exploration) est une activité clef de Xenoblade! Game System Commençons par les points noirs du système de jeu : autans certains aspects sont bien expliqués, autant d'autre c'est au joueur de se démerdé pour trouver des éléments essentiel de gameplay! Que ce soit la téléportation entre différentes cartes (je me suis déplacé uniquement en utilisant select pendant 50 heures de jeux... et je suis pas le seul), l’échange d'objets entre membre du groupe (là j'ai mis entre 80 et 90 heures de jeu avant de le découvrir) ou le remplissage de la collection (découvert peu après la téléportation entre map), le jeu te largue dans la nature pied et poing lié, de nuit, couvert de sang et de miel pour attirer toutes les pires infamies sur toi. Des erreurs bêtes de la part des concepteur en somme. Le prix pour son incroyable richesse? Le système de combat est original et si j'ai eu peur de me lasser rapidement au début, il n'en fut au final rien. L'alternance entre les différents personnages et leurs gameplay respectifs, les combos entre personnages, les enchaînements et la compétence de chargement étant autant d'éléments salvateurs. A noté que la difficulté est remarquablement bien dosé, toujours dans une posture de défi, le jeu n'est pas trop dur dans ses punitions en cas d'échec. On trouve toujours des ennemis adaptés à son niveau. Artistiquement parlant... ... Xenoblade relève du génie absolu. C'est aussi simple que ça, les environnements, font fi de la technique et sont magnifiques. Ils se paient même le luxe d'être variés et nombreux. La musique est génial : d'ailleurs les morceaux de métal pendant les combats sont un coup de génie. Le chara design est réussi et possède une touche qui le rend unique, je l'ai apprécié dans son ensemble. Coté scénario, celui-ci tient en haleine avec des moments très fort avant de relâcher le joueur qui peut à sa guise retourner faire des activités annexes. Hélas cela entraînera quelques problèmes de rythme en fonction des joueurs. Pas vraiment de regrets, mais c'est à noté. L'histoire se paie même le luxe d'avoir une logique à la fin (c'était pas gagné avec deux géants qui se battent au milieu d'un océan de vide). Le thème de la lutte contre le destin et de la force de la volonté est bien exposé, et si l'on enfonce quelque peu des portes ouvertes, le message que fait passé Xenoblade est marquant. Les personnages sont très attachants (même Riki, oui, oui) et ont le temps de se développer et de grandir au cours de l'aventure. Leur relations sont travaillés et se laisse découvrir au travers de rendez-vous présent un peu partout dans le monde. A noté que les doublages japonais (car le jeu propose le dual audio!) est excellent, surtout comparé aux doublages américains. D'ailleurs la traduction française est de très bonne facture. Xenoblade est donc bel et bien un immense jeu, dans tous les sens du termes. Que ce soit en matières de contenu, d'étendu du monde, de sa durée vie (plus de 120 heures et je n'ai pas fait toutes les quêtes) de ses ambitions ou tout simplement de sa valeur en temps qu'oeuvre vidéo-ludique. Oui c'est un des meilleurs jeu des 10 dernières années, et à coup sûr une oeuvre marquant du jeu vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique de Senshi sur Xenoblade Chronicles</title>
		<author>Senshi</author>
		<date>2014-06-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avant de commencer ma critique, je remercie la chaîne Nintendo (qui était une application pour la wii, utilisable jusqu'à l'arrivée de la wii U), sans qui je n'aurai jamais connu ce jeu, qui est sans doute un des j-rpgs les mieux réussis. Je remercie aussi mon père, pour avoir acheté ce jeu vidéo grandiose. Pour ceux qui ne connaissent pas Xenoblade Chronicles, ce jeu est un j-rpg sorti sur la console wii de nintendo (7ème génération des consoles de salon), vers 2010-2012, et développé par Monolith Soft, qui était reconnu pour avoir créé d'autres j-rpgs (lors de la 6ème génération de consoles de salon) très appréciés des critiques et des gamers, tel que Baten Kaitos et Xenosaga. Le scénario de Xenoblade Chronicles (attention, j'évite de spoiler !) se déroule dans un monde différent du nôtre, composé d'un océan infini et de 2 titans, l'un fait de métal et d'engrenages, nommé Mékonis, et l'autre fait de roche et de plantes, nommé Bionis. Il y a des milliers d'années, ces 2 titans se firent un duel sans merci, à l'aide de leurs immenses épées. A cause de ce duel, Bionis et Mékonis finirent tous les 2 par succomber de leurs blessures, et à se " pétrifier " dans leur position. La vie put enfin s'installer sur ces 2 titans. Des peuples naquirent aussi, dont les Homz (= êtres humains), sur Bionis. Mais, les Mékons (peuple de Mékonis) se mirent à envahir les Homz. Lors d'une de ces attaques, un mékon, nommé le facia noir, a tué Fiora, la petite amie de Shulk (le héros du jeu). Ce dernier décide, à l'aide de Monado (qui est la seule arme capable de détruire les Mékons, et qui peut lire dans l'avenir) de partir à la recherche du facia noir, pour le tuer et venger la mort de Fiora. Tout d'abord, comme on a pu le constater dans le dernier paragraphe, Xenoblade Chronicles a une histoire dramatique et grandiose, et qui nous tient en haleine tout le long du jeu. Le monde de Shulk, qui, pourtant, sort de l'ordinaire, nous enchante. De plus, ses musiques, signées par les compositeurs Yoko Shimomura et Tsutor, sont magnifiques. Bien-sûr, ces 2 qualités (le scénario et les musiques) sont communes dans le domaine du j-rpg. Mais, Xenoblade Chronicles a d'autres caractéristiques, qui le rendent excellent aux yeux des critiques et des gamers. Ainsi, Xenoblade Chronicles est le j-rpg qui a le mieux conçu le thème de l'exploration, avec Skies of Arcadia (sorti sur Dreamcast et Gamecube, 6ème génération de consoles de salon) : en effet, les maps sont immenses, il y a une quantité considérable d'endroits et de repères (secrets ou non) à découvrir, on se sent vraiment libres,la plupart des maps sont très belles, donnant envie de découvrir tous ses mystères, les environnements sont variés, les maps ne sont ni trop plates, ni trop vides, et l'on peut vraiment bien observer certaines parties de corps de Bionis et de Mékonis (voir les voir en entier !) si on lève la tête (ou plutôt la caméra !) ou si l'on la baisse. Vous l'aurez compris, Xenoblade Chronicles est un j-rpg open-world. Ensuite, dans les points positifs, on peut aussi compter la fabrication et l'utilisation de gemmes, qui a sans doute quelques ressemblances avec le système des matérias (créé sous Final Fantasy 7). Attention, il ne faut pas négliger les éléments annexes du jeu, qui rentre aussi dans ses qualités ! On peut donc citer le sociogramme, qui est un système qui permet de voir les relations entre tous les personnages jouables, mais aussi entre tous les PNJs (on peut évoluer ou modifier les relations entre personnages jouables avec les têtes-à-têtes, mais aussi celles entre les PNJs grâce aux quêtes annexes) ! D'ailleurs, le nombre de quêtes annexes est tellement important qu'il faut un peu plus de 100 heures (d'après mes estimations) pour toutes les terminer ! Xenoblade Chronicles nous donne aussi la possibilité d'échanger des objets avec des PNJs, de reconstruire une ville (dont je ne dirais pas le nom, pour éviter de spoiler !), de vaincre un grand nombre de boss facultatifs et de, une fois avoir fini le jeu, recommencer l'histoire, en conservant son niveau, ses objets, ses gemmes, un certain nombre d'équipements ... . Après avoir abordé les points positifs, il nous reste les points négatifs (rien n'est parfait en ce monde !) : parmi ces derniers, on peut prendre les graphismes, qui rendent bien pour les maps, mais qui restent pas très beaux, même pour une wii (surtout pour les personnages). Sans oublier le système de combat (Xenoblade Chronicles est un action-j-rpg), qui est perfectible. Néanmoins, le système de combat est rattrapé, grâce aux visions de Shulk en plein combat (qui change le rythme du combat) et les enchaînements, qui permettent aux joueurs de faire des combos. En conclusion, Xenoblade Chronicles est un jeu qui a réussi à démontrer que les bonnes/mauvaises consoles n'existent pas, et qui a tout misé sur le fond, en redonnant espoir aux fans de j-rpgs, à une époque où les j-rpgs (en particulier certaines grandes séries) se mettent à mettre en valeur la forme, en oubliant le fond (c'est la seule inspiration volontaire d'une autre critique, nommée Romendil), et donc le principe fondateur des j-rpgs. On souhaite vraiment que Monolith Soft continue sur cette voie, notamment avec son nouveau j-rpg pour la wii U (dont le titre est Xenoblade Chronicles X). C'est ainsi que, malgré ses quelques défauts, j'ose mettre 10 étoiles sur 10 à Xenoblade Chronicles, car ce jeu est le seul jeu vidéo (avec Minecraft) pour lequel je me suis véritablement passionné (actuellement, sachant que j'ai commencé à y jouer vers Décembre 2012, j'ai dû y jouer 300 heures !). Xenoblade Chronicles restera gravé dans ma mémoire comme un des meilleurs jeux auquel j'ai joué ! Merci beaucoup d'avoir lu jusqu'au bout de cette critique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenogeek en devenir.</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2012-04-11</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On a souvent entendu par-ci par-là que le RPG nippon était sur le déclin, surtout depuis l'arrivée des consoles next-gen. Certains éclairs de génie comme Tales of Vesperia, Fire Emblem X, Demon's soul ou encore Resonance of Fate éclairent un peu ce tableau d'ombre où le RPG occidental prédomine par des titres issus des séries Elder Scrolls, Mass Effect, Fable ou encore Dragon Age qui bénéficient sans doute d'une publicité massive et qui s'adressent pour la plupart, à des types de joueurs plus variés que le J-RPG. (Hormis Pokémon.) Tout ça sans parler du Personal Computer, support sur lequel les RPGs occidentaux prédominent outrageusement. (Emulateurs exclus) Cet affront se voit enfin trouver une réplique en la création d'un nouveau chef d'œuvre du J-RPG : Xenoblade Chronicles développé par Monolith Software, surtout connu pour la série des Xenosaga et de Baten Kaitos que j'affectionne tout particulièrement soit-dit en passant. Xenoblade nous emmène dans un monde vaste aux décors variés dans une ambiance toute particulière (le marais Satori de nuit...j'en frissonne encore de plaisir...), un monde hétéroclite déchiré entre deux continents, l'un abritant les Homz (humains), l'autre étant le refuge de machines appelées les Mékons. Ceux-ci envahissent les humains. C'est là que Shulk, notre héros, va partir en quête de vengeance afin de détruire les mékons. Le synopsis est basique au départ mais il se démarque par l'originalité qui le caractérise tout spécifiquement : La Monado, l'arme qui permet à Shulk de voir l'avenir. Les combats sont donc basés sur cette arme, capable d'entrevoir les coups spéciaux futurs de l'ennemi. Au départ, le système de combat m'a fortement déplu, la plupart du temps lorsque les artes se rechargent, le joueur attaque automatiquement l'ennemi, on est donc très loin d'un Tales of, même si les combats se passent en temps réel, donc pas de tour par tour à la FF. Cependant, avec l'arrivée des gemmes, les niveaux de relations entre les personnages et autres armes aux caractéristiques bien particulières, les combats deviennent très stratégiques...(Notamment avec le boss de fin sur lequel je bloquais jusqu'à booster en gemmes tous mes personnages...) La difficulté est d'ailleurs très bien dosée, pas besoin de farmer comme un no-life pour arriver à finir le jeu mais on peut également mourir très facilement contre certains ennemis. Les graphismes sont superbes, les décors magnifiques. Le côté fantaisiste de ces derniers viennent rappeler aux fans de J-RPGs que nous sommes, que ce genre n'est pas encore mort. La liberté est totale dans Xenoblade, on peut à tout moment s'écarter de la trame principale pour remplir telle ou telle quête car en effet, le nombre de quêtes est colossal, même si la plupart se résume à détruire un certain type d'ennemi ou à rapporter tel ou tel objet. Je suis d'ailleurs contrit de n'avoir pu toutes les finir avant de terminer le jeu. La durée de vie est,vous l'avez donc sûrement deviné, gigantesque, 70H pour la trame principale sans compter les quêtes, les obtentions d'objets, grimoires, armes, etc. Le scénario se veut très adulte. Il est très simpliste au départ pour ensuite prendre une tournure scénaristique judicieuse et aborde de nombreux thèmes tels que le libre arbitre humain, la vengeance, l'amour, l'amitié, l'abnégation...Bref, beaucoup de thèmes déjà abordés dans de précédents J-RPG et Xenoblade vient prouver qu'on pouvait encore surprendre avec la même recette. (bien qu'il n'y ait pas que ça... No spoil here) Le tout étant accompagné d'une bande son très agréable, certaines musiques étant vraiment sublimes, on ne peut que se laisser emporter par tout ce mélange de féerie et de plaisir continu procuré tout au long de l'aventure. Bref, Xenoblade a tout d'un grand RPG, il vient rappeler à tous que le J-RPG, type de jeu complètement différent du RPG occidental au passage, a encore de nombreuses années devant lui. Sur une console en manque de jeux "sérieux" et qui perdait de sa crédibilité auprès des "gamers", il réussit un véritable tour de force car surprendre, à notre époque, n'est pas aisé pour un jeu de ce genre qui a vu ses plus belles années clôturées par l'arrivée des nouvelles consoles. Comment regretter alors, les 40e dépensés pour ce jeu (neuf je précise) ? A ce prix, c'est même donné et le moins que l'on puisse dire, c'est que l'on en redemande !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Faire de la Wii une console indispensable.</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2014-05-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'éviterais ici toute tentative de spoil, j'écris ça pour donner envie de jouer, pas pour vous ruiner tout ce que cette oeuvre d'art peut apporter Ca fait des années que je voulais jouer à Xenoblade. Y jouer via un disque dur ça a jamais été mon trip, matérialiste que je suis. J'ai eu la chance de me le voir offert à Noël, joie et tout ce que vous voulez. Après quelques heures de jeu, je l'ai mis de côté, et j'ai repris y'a deux semaines, fini aujourd'hui. Xenoblade, c'est le J-RPG par excellence. On s'attends à du personnage cliché, mais ils sont à un tel niveau de perfection qu'on en tient pas compte, et de toutes façons, ils sont excellents. De Shulk le jeune homme qui commence sa quête, assoiffé de vengeance, en passant par Dunban l'ancien porteur de la Monado aujourd'hui déchu, jusqu'à Sharla, la jeune femme qui ne demande qu'à retrouver son fiancé, accompagnée de son fusil. On a une bande inoubliable, chaque personnage saura vous marquer, mention spéciale à Riki, le truc le plus mignon du monde. Le gameplay est au poil également, les combats sont tactiques et il est tout simplement impossible de bourrinner simplement sous peine de cassage de gueule en règle. Un équipement régulièrement mis à jour est nécessaire, tout comme un arrangement de vos nombreuses compétences. Chaque personnage en a un éventail à sa disposition et le jeu propose donc des dizaines et des dizaines de méthodes de jeu différentes selon votre équipe et le personnage posé en leader. Si il est aisé de faire tout le jeu avec le personnage principal, il peut être intéressant de le changer de temps en temps pour découvrir des nouvelles facettes du gameplay. L'histoire. Je sais pas comment la décrire, je suis encore sous le choc. Ce jeu joue avec vos émotions, et ce jusqu'aux derniers instants, les plot twists s'enchaînent et sont tous d'une violence inouïe, il est juste impossible d'en prédire la plupart, tous les personnages du jeu jouent un rôle dans cet enchaînement d'évènements somptueux. Et niveau somptueux, le jeu n'est pas en manque. Que ce soit au niveau des décors, dans les plaines immenses ou dans le massif enneigé de Valak... Well. Pour finir, mention spéciale aux musiques, qui ont su me transporter jusqu'au bout, et qui participent amplement à l'arrivée de ce jeu au sommet de mon Top 10. Le theme de Riki me fait siffler pendant des heures, et certaines donnent envie d'aller se balader sur les plaines de la jambe de Bionis. Je sais plus quoi dire, j'ai fini le jeu y'a environ une heure, je suis encore sur le cul. Il n'y a plus qu'a espérer Shulk pour Smash Bros 4, et une relation avec le X de Monolith Soft à venir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La puissance de Monado !</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2013-09-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade est un de mes jeux préférés et je le considère comme le meilleur jeu de la Wii. Et peu importe ce qu'on peut en dire, je le trouve exceptionnel. Donc bon voilà, comme je ne sais pas par où commencer, je vais parler du scénario : Quand le jeu commence on voit deux titans qui se battent, Bionis et Mekonis (Kyoshin et Kishin en VO ce qui signifie tout simplement Dieu Géant et Dieu Machine), et à la fin de ce terrible combat, les deux titans se lancent une ultime attaque qui va les figer tous les deux. Des milliers d’années après, les deux géants continuent indirectement leur combat : en effet, les Homz (les humains en quelque sorte) de Bionis sont en guerre contre les Mekons (des robots) de Mekonis. Un homz nommé Dunban grâce à une épée nommée Monado, va réussir à détruire tous les Mékons, mais cela lui coûtera la perte de l’usage de son bras droit. Un an plus tard, c’est un jeune homme de la colonie 9 (la ville d’où vient Dunban), Shulk qui va hériter de l’épée qu’il va étonnement réussir à manier et découvrir une de ses « fonctions ». Grâce à cette épée, Shulk peut recevoir des visions du futur… Bon personnellement, j’ai pas mal adhéré au scénario, parce que, même s’il est plus ou moins cliché, il a le mérite d’être accrocheur (moi en tout cas j’ai accroché), cohérent et muni de rebondissements, et pour moi, c’est ÇA, un bon scénario. Après, il est très loin de ceux de Xenogears et Xenosaga mais bon, ça reste cool selon moi. Après, ben tiens le système de combat, je l’ai trouvé pas mal du tout, notre perso attaque automatiquement si on est assez proche de l’ennemi ciblé, et on doit utiliser des techniques à cotés plus ou moins classiques comme des soins. En moins classique, il y a des techniques dont la puissance augmente si on la fait dans le dos, si l’ennemi est tombé etc. J’ai bien aimé ça. Il y a aussi les attaques combinés, une barre en haut de l’écran se remplit petit à petit quand vous combattez que vous encouragez vos coéquipiers etc. et lorsqu’elle est remplie les persos peuvent faire une attaque combinée : un enchaînement d’actions qui est plus où moins long selon l’affinité entre les membres de l’équipe. Ensuite, la technique, alors là : BRAVO MONOLITH ! Les persos ont des doigts un peu carré certes, les textures sont moyennes oui, les animations pas géniales effectivement. MAIS ON S’EN FOUT parce que le jeu est gigantesque pour de la WII, il y a des panoramas magnifiques, mais en plus, on peut traverser toute une zone sans un seul temps de chargement. En fait les temps de chargement n’interviennent que lorsqu’on lance le jeu, qu’on change de zone, qu’on va dans le menu et quand il y a des cinématiques. Par contre ils sont assez longs (pour les zones je veut bien comprendre, mais pour le menu c’est assez lourd). Les cinématiques sont aussi pas mal. En ce qui concerne l’OST, elle est magnifique, sublime, vraiment l’une des meilleures de cette génération si ce n’est la meilleure. Il suffit d’écouter des musiques comme Colony 9 ou Engage the Enemy pour s’en convaincre. Pour les voix, on a la chance d’avoir le choix entre Anglais et Japonais, perso j’ai fait le jeu en Jap' et les doublages sont réussis. Il y a énormément de voix dans le jeu. En ce qui concerne la durée de vie, c’est juste énorme, perso je l’ai fini en un peu plus de 80h, mais attention, j’ai pas fait énormément de quêtes et ça peut prendre beaucoup plus de temps si on les fait toutes, une centaine d’heures de jeu en plus à peu près. Bon, après tous ces éloges, je vais quand même parler des tucs qui ne m’ont pas plu : Bon déjà les chargements dont j’ai parlé plus haut, mais aussi les quêtes annexes, aussi nombreuses soient elles, m’ont un peu déçu, étant donné qu’il y en a pas mal pour lesquelles c’est : tue X erks des bois etc… Enfin, il y a aussi la téléportation légèrement abusive, je suis d’accord que pour un monde aussi grand il faut bien un système de téléportation mais là, on peut se téléporter quasiment partout, et ce dès le début du jeu. Du coup, je me demande un peu à quoi sert le mini créateur de gemmes que t’as en avançant dans le jeu puisque de toute façon, tu peux te téléporter au créateur de gemme principal quand tu veux… Enfin bon, malgré ces quelques défauts, Xenoblade reste comme je l’ai dit plus haut, le meilleur jeu de la WII et l’un de mes jeux préférés. Je le recommande à tout fan de RPG, non, en fait je le recommande même à tout le monde. Sur ce, je vous souhaite une bonne journée ou fin de journée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Damned, ça fait du bien.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2011-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'exaltation du voyage, l'epicness de la confrontation démesurée... je ne les ai pas perdu de vue pendant plus de 80 heures de jeu sur Xenoblade (et encore je pense pouvoir rajouter 10 à 15h d'annexes non achevés). C'est assez rare pour être souligné, d'autant que derrière sa narration canonique issue de la japanime se trouvent des idées franchement plaisantes. L'univers, déroutant mais vite accrocheur, se révèle porteur de métaphores intéressantes dans le dernier tiers du jeu, et ce malgré certains dialogues un peu trop longuets qui ne font pas toujours avancer le schmilblick et la présence de gavasse de méchants secondaires un peu trop envahissants. Nous sommes toutefois à des années lumières de l'inconsistance et du manque de rythme de Final F. 13 de ce point de vue là, notamment grâce à la riche galerie de personnages "classiques" (on a le droit à la copine d'enfance, la tsundere, le gros dur qu'a rien dans la caboche, la bêbête moche/kawaï, etc...) mais finalement franchement attachants... surement grâce à tout ce qui se passe en dehors des cinématiques. Les personnages gueulent littéralement durant les combats. Ils hurlent terrifiés le nom de leurs copains quand ils sont mal en point, remercient ceux qui prendront le temps de relever les blessés ou encore se vannent pour détendre l'atmosphère une fois la menace écartée. Saluons l'éditeur pour avoir mis a disposition le doublage original sur la galette européenne, tout y gagne en vie et en cohérence artistique... d'autant que le monde est réellement gigantesque et densément peuplé. Concernant le système de jeu, je suis encore très partagé du fait qu'une fois encore il est impossible de placer ses personnages correctement dans l'environnement afin d'éviter des effets de zones dévastateurs ou encore que l'IA définit parfois étrangement ses priorités dans sa liste d'actions (le système de Gambit de FF 12 manque dans un premier temps puis...). Finalement cette lacune se révèle être l'aspect exaltant du gameplay, puisqu'en plus du système de cooldown et de sorts limités très proche de Guild Wars, le joueur est amené à gérer une jauge de moral dont chacun des trois segments une fois rempli permet effectivement de prendre le contrôle d'un personnage géré par l'IA le temps d'une action (souvent déterminante). Le seul véritable défaut du système réside encore une fois dans le placement puisqu'il faut mouvoir notre PJ jusqu'à l'allié dont on désire la réalisation d'une action spécifique afin d'user de cette jauge de "formation". Pas très pratique, surtout lorsque l'on joue un personnage qui attire un peu trop l'attention des boss. Un système de pause active aurait été à mon sens plus intuitif et satisfaisant pour le joueur mais cela n'empêche pas le jeu d'être généralement bien fichu (à l'exception de quelques rares environnements qui font mumuse avec le pathfinding des streums). A propos de l'histoire, je ne dirai rien, pas de balise spoil donc. Encore une fois nous avons affaire à quelque chose d'assez canonique (les 40 premières heures de jeu sont très prévisibles) mais qui suit toujours le chemin de l'aventure et du dépaysement pour notre immense plaisir. Les influences à l'écriture sont vraiment multiples et puisent allègrement dans la culture du divertissement occidental (que cela soit littéraire avec Tolkien ou cinématographique avec encore et toujours du Star Wars /donc des références bibliques, cela va de soi/). Le résultat définitif est très satisfaisant de mon point de vue et la conclusion du récit sonne juste dans l'ensemble. Le dernier (J-RPG) indispensable depuis Lost Odyssey, de mon expérience (très lacunaire, je n'en doute pas).</content>
	</review>
	<review>
		<title>à bout de souffle</title>
		<author>Kamui</author>
		<date>2011-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai écrit tellement de trucs que je devrais être à court de mots pour décrire la classe que m'inspire XenoBlade. Le lien en bas pour deux de ces articles et puis le test sur Gameblog. Un an après sa sortie (japonaise), un constat : c'est le rpg idéal, un peu "comme on en fait plus", entre énergie Game Arts et volontarisme Matsuno. Si tout ça ne te parle pas, XenoBlade est aussi le rpg que nous voulions tous avoir, maintenant. Il est très rare que cette courbe de l'envie et de la qualité se croisent. Mais plus simplement, c'est le rpg qu'il me fallait. Peut-être pour me rassurer sur le métier que je fais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le peuple né de Bionis retournera à Bionis</title>
		<author>Lionnel Merestié</author>
		<date>2013-08-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Monado : Beginning of the World est un dépaysement total. C'est vraiment un jeu qui m'a marqué, je le trouve exceptionnel ! Son plus gros point fort selon moi c'est son univers. Le background est malheureusement peu développé mais le "concept" du jeu est foutrement génial. L'impression de gigantisme qui s'en dégage est merveilleusement bien retranscrite : nous ne sommes que des fourmis sur ces 2 titans mesurant plusieurs kilomètres de hauteur ! Techniquement à la ramasse je reste pourtant ébahi en voyant qu'une "console" comme la Wii est capable de sortir des environnements aussi IMMENSES et sans temps de chargement en plus ! Alors ouais, y'a de l'aliasing et du clipping mais qu'importe ! Tous ces lieux m'ont tellement émerveillé que la technique faiblarde du jeu ne m'a pas dérangé. Artistiquement on s'en prend plein la vue. Quasi toutes les régions m'ont foutu une baffe (oui oui même dans Mékonis). Par exemple : sur le petit promontoire devant l'entrée de la mine de la Colonie 6 on peut observer sur notre droite la jambe de Bionis que l'on vient de traverser, en face de nous la carcasse du monumental Mékonis, son bras coupé en contrebas et, si on regarde attentivement, la Colonie 9 située dans le mollet de Bionis ! Le promontoire sacré et le cap du firmament m'ont également beaucoup impressionné. Des panoramas hors-norme à couper le souffle. Et c'est clairement cela qui m'a plu dans Monado. Quant à l'histoire... soyons honnêtes, ça ne vaut pas Xenogears et les Xenosaga. En même temps j'ai envie de dire que Monado est l'OPPOSÉ TOTAL de ces jeux hein (linéarité au service d'un rythme rapide et gameplay moyen contre liberté totale et gameplay excellent). Mais elle reste cependant plaisante et prenante. Je précise qu'il s'agit de MON AVIS, j'essaye en aucun cas d'être objectif donc si c'que je dis ne vous plait pas je m'en tamponne. Donc, EN CE QUI ME CONCERNE, j'ai beaucoup aimé l'histoire du jeu. J'ai même trouvé les antagonistes très réussis. Voila c'est dit. Je prends autant de précautions parce qu'il est limite interdit d'apprécier l'histoire de ce jeu, que comme c'est à des kilomètres de Xenogears/Xenosaga alors c'est de la grosse merde, blablabla... j'en voudrais bien tous les mois des J-RPG de ce calibre avec un scénar' aussi pourri ! En revanche le casting n'est pas fabuleux du tout. J'vais vous dire, mes personnages principaux favoris (hors antagonistes) sont... Bionis et Mékonis ! Et je considère même que ce sont les 2 "personnages" au centre de l'histoire. J'ajoute enfin que j'ai adoré ce fameux twist final qui sort (presque) de nulle part. Bref. J'en viens maintenant à la bande-son... alors euh, comment dire... c'est l'une des plus belles OST jamais composées pour le média. 91 pistes merveilleuses qui sont le fruit de la collaboration de plusieurs compositeurs pour la plupart méconnus et qui ne se connaissaient même pas ! ACE+ et Manami Kiyota ont fait les 3/4 du boulot, Mitsuda n'a composé que l'ending theme et Shimomura "seulement" une dizaine de musiques dont le magnifique thème principal. On doit bien évidemment cette OST variée et exceptionnelle aux compositeurs mais aussi et surtout à ce tyran de Takahashi qui les a carrément forcés, à coup de mails assassins, à donner leur maximum. Je vous invite au passage à lire le très intéressant "Iwata Demande" sur cette partie du développement du jeu pour en savoir plus ! http://www.nintendo.fr/Iwata-demande/Iwata-Demande-Xenoblade-Chronicles/Vol-1-l-audio/1-Six-musiciens-ensemble/1-Six-musiciens-ensemble-223259.html Le système de combat est riche et soigné mais peut vite devenir répétitif. Le gameplay dans son ensemble est très complet : tous les personnages se jouent de manière différente, il faut choisir les bons Arts à utiliser et les améliorer, le sociogramme est non seulement important pour les quêtes annexes mais également pour les persos principaux et leurs relations vont donc influer lors du craft de gemmes d'éther, gemmes qui se placent sur les pièces d'équipement à la manière des Matérias de FF VII et qui leur octroient divers bonus. Un gameplay très complet donc et qui propose une customisation poussée. Je regrette l'absence d'un bestiaire qui rend les quêtes annexes encore plus chiantes qu'elles ne le sont déjà (les mobs ont des noms dignes des meubles Ikea en plus...), une IA assez bof (coucou la healeuse qui heal quand elle veut) et un inventaire à l'ergonomie plus que douteuse. J'aime Monado : Beginning of the World, j'adore ce jeu, c'est un véritable coup de coeur. En plus il est sorti au bon moment mais ça c'est plus personnel. Le meilleur jeu de la Wii et de la génération, tout simplement. ;)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2013-03-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tout le monde connaît l'expression : "C'est dans les vieux pots qu'on fait les meilleures soupes". Mmm mm ! A l'heure des consoles HD et de l'éternelle révolution technologique amenant nos jeux vidéos à nous transporter toujours plus loin dans l'expérience vidéo-ludique, ce proverbe, à la limite du sermon, semble sonner uniquement comme une ode au conservatisme, voire à l'immobilisme. Les "vieux pots", c'est quoi ??? On va quand même pas tous se remettre à jouer à des Zeldas en 2D avec 16 couleurs qui se battent sur l'écran, ou à des Final Fantasy au système de combat et d'exploration aujourd'hui dépassé. Certes non ... Mais à l'inverse, les immenses capacités technologiques de nos machines d'aujourd'hui ne doivent pas uniquement nous amener à considérer le jeu comme un outil à impressionner. Beau, c'est bien. Mais bien, c'est mieux. Et à trop traiter la surface, ce que nos consoles HD savent faire à force de nouvelles prouesses graphiques, on en oublie de regarder l'intérieur. Car ce n'est pas là affaire de technique, même si elle peut y contribuer grandement, mais affaire de gameplay, et donc de développeurs ou de producteurs de jeu. Ceux qui ont les idées, la vista. Xenoblade Chronicles se situe au confluent de ce merveilleux débat, même si je sens que j'ai perdu quelques lecteurs au fil des deux premiers paragraphes de ce texte. A l'heure des RPG clinquant, à l'ère des Freedom-RPG grandement inspirés des jeux à l'occidentale - et plus particulièrement à l'américaine - , à la date où The Elder Scroll V Skyrim sort sur PS3 et X360, XC nous convie - nous convoque - pour une aventure "à l'ancienne", un J-RPG, mais qui lorgne sur le gameplay de ses cousins, une aventure d'apparence simple, mais réussie et prenant place dans un environnement aussi profond que gigantesque. Bref, pas uniquement un jeu bon car à contre-courant, mais tout simplement un Jeu : travaillé, cohérent, réussi, et démarrant, comme le veut la tradition, par une bataille légendaire (entre le Bien et le Mal ???) entre deux Titan : le Bionis et le Mecanis. L'Homme contre la Machine ... C'est la première scène de cette histoire, et finalement elle est très représentative de deux aspects de l'aventure. Tout d'abord le gigantisme. Les colosses que nous avons sous les yeux lors de cette introduction vont constituer la base des environnements que nous allons parcourir. Et autant vous dire qu'en matière de gigantisme, vous allez être servis car les contrées que vous allez traverser en long en large et en travers sont vastes, diverses, inspirée et chargées d'énergie et de mysticisme. Du grand art. Oui, mais du grand art porté par les entrailles de la Wii. Et celle-ci crache ses tripes ! C'est le deuxième aspect de cette introduction. Dès les premières secondes du jeu, on se rappelle soudainement - et ce n'est pas une surprise - que nous sommes sur la console de Nintendo, bien loin techniquement parlant des PS3 et X360. Ca n'est pas HD, c'est assez loin de Final Fantasy XIII et ça apprendra aux plus néophytes des joueurs ce que aliasing veut dire. Mais malgré cela ... ça fonctionne. Car, pour de la Wii, Xenoblade Chronicles est un jeu techniquement très correct. Juste les capacités de la machine sont elles poussées dans leurs derniers retranchements pour suivre l'ambition des environnements de jeu. C'est au sein de ce théâtre grandiose que le joueur va faire connaissance des différents héros qu'il va accompagner tout au long du jeu. Là encore, on retrouve un traitement des personnages assez traditionnel des J-RPG. Le jeune héros élu, bien jeune, bien innocent en début de partie (ça me rappelle les glousseries d'un collègue qui parle souvent des héros androgines des jeux vidéos japonais ...). Et comme tout bon héros de J-RPG, il a un passé bien trouble qu'il ne connaît d'ailleurs pas entièrement ... Pour contre-balancer la relative fragilité du héros, celui-ci se voit affubler d'un sidekick bien bourrin et un peu balourd, qui lui même s'attachera à l'une des héroïnes de notre communauté. Ajouter à cela une seconde jeune femme qui se rapprochera de notre héros principal, un grand et illustre guerrier qui sera un peu la caution morale et historique du groupe et un personnage fantoche à la Jar Jar Bings, et vous avez l'équipe Benetton classique du jeu de rôle japonais sur console. Certes, mais ... ça fonctionne. Les personnages, sans être d'une exceptionnelle originalité sont attachants. Les méchants du jeu, des machines avec des visages, sont globalement réussi. Et l'on se plaît à voir les différents acteurs évoluer au fil de l'histoire, ceux-ci étant servi par des doublages globalement réussi. Effort notable à notre époque, XC s'offre le luxe de laisser le choix au joueur entre un doublage anglais et un doublage japonais, sans doute moins accessible mais d'origine. Bravo ! La quête de nos aventuriers les amènera à parcourir le Bionis, qui au-delà d'être un colosse de légende, sert également de lieu d'habitation pour toute une civilisation composée de plusieurs espèces. Et plus que de le parcourir, il va falloir en atteindre les plus hautes extrémités. Et quand on sait que vous êtes originaires de la Colonie 9, située dans les pieds du géant, on se dit que le voyage va être long. Et dans les faits, plus que long, il est beau. Praires verdoyantes et peuplées de multitudes d'animaux sauvages et de bêtes féroces, jungle à la végétation particulièrement dense, marécages mystérieux et baignés d'une lumière intrigante, entrailles du Bionis, arbre millénaire abritant tout un village, civilisation perdue de la tête du colosse, les lieux visités sont globalement très réussi et sont - c'est là l'une des grandes forces du jeu - très cohérents dans leur articulation. Bref, on s'y croit vraiment et l'on prend un plaisir particulier à parcourir les différentes aires de jeu. Malgré cette immensité, Monolith Software a néanmoins décidé de placer le plaisir de jeu au centre du titre. Je m'explique. Outre la quête principale, notre communauté sera amener à croiser, RPG oblige, de nombreux personnages non joueurs. Ces derniers nous brancheront notamment sur un nombre incroyable de quêtes annexes plus ou moins importantes et plus ou moins difficiles, allant de la recherche de matériaux à la libération de compagnons retenus par des hordes d'ennemis, en passant par la recherche de créatures mythiques qu'il faudra bien entendu occire de sa lame. L'accomplissement de ces différentes quêtes annexes vous permettra d'amasser des sousous et des trésors, mais vous permettra également de cumuler de l'expérience et d'augmenter les liens entre vos personnages, ce qui est une donnée particulièrement importante (mais nous y reviendrons plus tard). Et qui dit nombreuses quêtes et immensité des territoire, dit nécessairement "Ben putain ! On va se taper des sacrés allez-retours !!!". Et bien non. Le choix de MS va sûrement faire crier au scandale les plus hardcores de nos lecteurs, mais XC offre au joueur une capacité utile : la télétransportation. En clair, il est possible à tout moment (sauf durant les combats et à certains passages spécifiques du jeu) de se transporter instantanément à l'endroit des "repères", c'est à dire certains lieux stratégiques sur les différentes cartes. Cette capacité rend bien entendu le jeu plus abordable, car il est possible à tout moment de revenir dans la première ville du jeu pour faire de la synthèse de matériaux ou de se rendre au plus près de l'endroit où vous devez vous rendre pour accomplir une quête. Mais quand on la met en relation avec la foutitude de choses à faire dans le titre, je trouve que ce n'est pas une mauvaise chose. Dans le même registre, XC offre plusieurs options qui semblent rendre le jeu beaucoup plus facile (et c'est parfois le cas). Par exemple, sur le Bionis, pas de points de sauvegarde, et il est possible d'enregistrer sa progression à peu près à tout moment. Autre cas, vous mourrez ... On revient à la dernière sauvegarde pour se retaper tout ce qu'on a fait depuis le dernier enregistrement ? Et non ! On revient simplement au dernier repère traversé tout en gardant le bénéfice de tout ce qui avait été gagné auparavant, qu'il s'agisse de trésors, d'expérience ou de quêtes complétées. Dernier exemple de cette tendance du titre, le déroulement des quêtes. René, vieil habitants du village de Vieuville (les noms ont bien entendu été changés ...) vous confie la mission de retrouver son sonotone dans les Cavernes du Phonographe. Vous le retrouvez, mais inutile d'aller revoir à contre-coeur René qui va encore vous taper la discute pendant trois plombes avant que vous ne puissiez repartir sauver le monde. Car les quêtes se valident globalement dès l'objectif atteint, sans qu'il soit nécessaire de retourner voir la personne à l'origine. Sur tout ces points, XC semble orienter le joueur vers une déconcertante facilité. Mais en fait, le challenge est ailleurs, et encore une fois il se loge dans l'immensité. Outre le déroulement de la trame principale du jeu, vous serez amené à accomplir un nombre très élevé de quêtes annexes, mais également de parcourir l'ensemble du Bionis (la découverte de chaque repère ou site étant récompensé par de l'expérience), récolter une tonne d'objets plus ou moins utiles et d'en regrouper certains au sein d'une collection d'objets (vous serez également récompensé pour cela par des pierres magiques), tenter d'assister aux différents têtes-à-têtes disponibles pour les différents personnages (mais qui ne se débloqueront que sous certaines conditions et qui vous permettront de renforcer les liens entre les personnages), reconstruire une colonie rayée de la carte dès les premières heures de l'histoire (mais pour cela, il va encore falloir accumuler des objets et cracher au bassinet pour financer la reconstruction), ou encore faire augmenter votre notoriété au sein des différentes zones du Bionis, cette notoriété vous permettant d'accéder à de nouveaux objets ou de nouvelles quêtes vous entraînant vers de nouvelles découvertes, etc ... etc ... C'est ici le coeur de Xenoblade Chronicles. Ici, pas de difficulté ou de durée de vie artificiellement gonflée par des temps morts car rien que le fait de vouloir compléter le jeu de manière substantielle est un défi en soi. Mais qui dit J-RPG (et quêtes annexes) dit également combats. Sur ce point, XC est encore une fois ambitieux car il se veut proche de ses cousins les MMO-RPG en proposant, comme Final Fantasy XII l'avait initié avant lui, des combats sans transition avec la partie exploration du titre. Pas d'effet de caméra, pas de transition vidéo, on passe directement du parcours à la joute armée. Le système de combat est assez dynamique. Il vous paraîtra au départ assez, voire trop simple, mais il recèle également pas mal de subtilités. Pour faire simple, les personnages à l'écran sont au nombre de 3. Vous configurez pour chaque combattant l'équipement ainsi que les "Arts" qui sont les capacités propres à chaque personnage. Chaque combattant dispose également d'une capacité spéciale. Alors que les Arts se régénèrent tout seul, avec le temps, la capacité spéciale devient disponible à force de coups sur l'adversaire. Lors des combats, vous ne contrôlez véritablement qu'un combattant, les autres étant gérés par l'IA. Votre combattant effectue tout seul des auto-attaque, c'est à dire des coups classiques. Vous influez principalement sur son placement et sur l'utilisation des Arts et de la capacité spéciale. Mais il va falloir le faire au bon moment, car deux aspects seront particulièrement important pour remporter la victoire : le placement pour l'exécution de certains Arts (sur le côté ou par derrière) et l'ordre dans lequel les Arts ou capacité sont joués. Un bon enchaînement, et vous pourrez, après avoir déséquilibré l'ennemi, le faire chuter. Encore un Art bien placé, et il sera hébété, incapable de répliquer à vos attaques. Mais ce n'est pas tout ! Le moral des troupes durant le combat, symbolisé par la mou de vos combattants à l'écran, devra être scruté de près. Si un combattant s'endort suite à un sort ou s'évanoui, voire même s'il perd le goût du combat à force de foirer ses attaques, il faudra aller le booster en se plaçant à ses cotés et en appuyant sur le bouton B. De même, la réalisation de certaines attaques ou prouesses défensives lancera un petit QTE permettant de booster le moral des troupes, mais également de renforcer (encore une fois) le lien entre les personnages. Autre joyeuseté, le remplissage d'une jauge de formation qui vous permettra de réanimer les coéquipiers mal en point, mais également, une fois celle-ci intégralement remplie, de lancer une attaque combinée entre les trois personnages participant au combat. Là encore, si les liens entre vos compagnons est assez fort (d'où l'intérêt de les entretenir), vous pourrez multiplier le nombre d'attaque successives pour infliger un grand nombre de points de blessure à l'adversaire). Mais on en oublie un point essentiel de Xenoblade Chronicles ... Un élément au coeur de l'histoire et du gameplay ... Vous vous souvenez de notre héros jeune et innocent. Et bien dès le début de l'aventure, il fera l'acquisition - appelons ça comme ça - d'une épée mystérieuse : la Monado. Sa capacité est dans commune mesure : elle permet tout simplement de prédire l'avenir. Mais malheureusement, notre héros ne parviendra pas à maîtriser totalement cette capacité qui interviendra ça et là durant l'aventure. Mais durant les combats, lorsqu'un ennemis particulièrement coriace sera sur le point de laminer un des combattants, la Monado nous offrira une vision du coup avec un compte à rebours. Avant la fin de celui-ci, il faudra essayer de contrecarré la mise en oeuvre de cette attaque, soit en se la jouant défense à fond, soit en faisant chuter l'adversaire, soit en détournant son attention vers un autre personnage. Du contenu en pagaille qu'on vous a dit ... Et comme l'immensité du jeu, j'ai l'impression que je pourrais disserter pendant des heures de Xenoblade Chronicles. Malgré certaines limitations, le titre est d'une grande inspiration et particulièrement immersif. Les musiques, assez hétéroclite, et variant entre le sympathique et le très bon, contribuent à l'ambiance générale du titre. On en vient tout simplement à rêver de ce qu'aurait pu être le contenu et le gameplay de ce titre avec la technique colossale d'un Final Fantasy XIII qui lui se faisait grandement critiquer pour son manque de profondeur et sa linéarité. Entre les deux, le colosse technique est défait par le petit jeunot qui se la joue plus ambitieux et plus profond. Est-il pour autant exempt de tout défaut ? Certes non ... L'on pourra citer pèle-mêle une interface plutôt réussie mais parfois lourde dans la gestion de certains aspects (genre l'équipement), l'intérêt limité de la création de cristaux qui vous permettront de booster certaines capacité de vos personnages, une histoire bien menée mais finalement assez classique, et cet éternel scintillement à l'écran pour un jeu pas toujours adapter à l'exigence de nos écrans HD. Mais rien de tout ceci ne vient diminuer notre plaisir de jeu et la fierté d'avoir face à soi un titre qui joue enfin la profondeur et qui assume le parti-pris d'une certaine facilité en contre-partie d'un contenu pléthorique. Xenoblade Chronicles est un titre majeur de la ludothèque de la Wii, sans doute le meilleur RPG de la console (il faut dire que les bons représentants du genre n'étaient pas nombreux) et le meilleur J-RPG de l'époque. Pour être parfait, il aurait fallu soit qu'il sorte un peu plus tôt (ce qui a été le cas au Japon où il est sorti un an plus tôt qu'en Europe) où qu'il tourne sur une machine un peu plus solide. Mais XC tient bien la route, met dans le vent de nombreux titres HD. Old is good ! Les fondamentaux sont maîtrisés et c'est ce qui fait la marque des grands jeux. Et en matière de savoir ce qui est grand, Xonoblade s'y connaît ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Xenoblade Chronicles sur Wii</title>
		<author>Alexandreh</author>
		<date>2012-02-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le scénario, tel que décrit dès le départ, est assez simple et classique pour le JRPG. On va vouloir venger notre colonie et une défunte amie en allant castagner celui qu'on perçoit comme le méchant absolu. La plupart des critiques négatives semblent s'arrêter à ça. Mais non, messieurs, mesdames, il ne s'agit pas simplement de "gentils homz" contre les "méchants robots" ... En effet, dès la moitié du jeu (environ), le scénario prend une tournure très différente, la mythologie se met en place, les doutes aussi, quelques twists. Bref, en réalité, je n'ai jamais "vu" tel scénario que celui décrit à la fin du jeu. Entre temps, on aura été étonné et on aura pu dire par fierté "hum j'aurais pu m'y attendre, les voix se ressemblaient"... mais force est de constater qu'on a été étonné. Je n'en dirai pas plus car il est important de vivre l'histoire. Mais en tout cas elle est loin du néant évoqué par quelques critiques négatives. En revanche, la moralité reste assez naïve, certes :). Passons au gameplay. La plupart des critiques "pro" ont parlé de successeur de Final Fantasy XII, et force est de constater qu'ils avaient tort, ont griffonné ça dans la hâte ou que-sais-je ; et tant mieux ! On voit en effet les ennemis sur le terrain, on peut les éviter, nos alliés attaquent automatiquement, notre personnage aussi et on bénéficie "d'arts" remplaçant les magies et autres. MAIS, élément qui a son importance, là où Final Fantasy XII sombrait dans sa mollesse, ici la dynamique est telle qu'on enchaîne les arts sans réellement de temps mort. La jauge "ATB" n'est pas générale mais propre à chaque art, et la tactique est là car nos dégâts et les malus infligés aux ennemis dépendent de notre position ou de l'enchaînement d'arts subi par l'ennemi. On ne s'ennuie pas, pour peu qu'on passe l'heure tutoriel. Autre élément qui a son importance, Monado nous montre l'avenir, et on doit donc chercher la stratégie permettant d'éviter les coups trop puissants pouvant nous tuer ou nous mettre dans une mauvaise posture. Au choix: art Monado, prévenir ses alliés pour leur demander d'utiliser une compétence (demander à Sharla de nous soigner pour survivre ... etc.). Bref, le choix est là ! J'ai parlé d'enchaînements... Il est à noter que notre équipe est sociale et qu'on peut s'encourager pour motiver nos alliés ou nous même, que nos coups placés au bon endroit remplissent une jauge d'enchaînement permettant de débloquer une série d'arts relatifs à nos 3 personnages. Ce sera utile par exemple quand il faut faire chuter un ennemi en le déséquilibrant avec un personnage puis en faisant une attaque permettant de faire chuter un ennemi déséquilibré avec un autre. Car la complémentarité entre les différents protagonistes existe ! Non, définitivement ça n'a pas grand chose à voir avec Final Fantasy XII, pour le meilleur :). Ajoutons à ces bases solides un monde vaste, très loin des plaines vides de ce Final Fantasy sur lequel je m'efforce de taper mais qui est souvent cité, à tort, en référence. Le monde est cohérent, divers, et le scénario a ses répercutions sur les zones et leur accessibilité. On peut croiser des monstres de tout niveau dès le début du jeu et leur propension à l'"agressivité" est déterminée par votre différence de niveau. Génial comme concept ! Les quêtes annexes foisonnent et viennent servir le background et la vie des cités et zones. L'aspect social/réputation permet notamment de les débloquer petit à petit, par zone. Le troc est présent bien que finalement peu utile. Et il y a la présence de "gemmes" qu'on pourrait grossièrement apparenter à des materia de Final Fantasy 7 mais qui, ici, confèrent principalement des bonus (de force, de pv, de magie, de défense ether, défense physique, défense face à l'hébétude, vitesse ...). La création de ces gemmes se fait via des cristaux qu'on a en tuant des ennemis ou en puisant dans des mines d'éther. Et cet élément aura une importance capitale ... C'est un jeu très solide dans ses à côtés, et les seuls manques se situaient au niveau des choix karmiques qui, si présents dans 2 ou 3 quêtes annexes, n'ont que peu de répercutions et ne sont pas du tout présents dans le scénario. Les points négatifs que je citerais se situeront principalement au niveau de l'inventaire, limité, ce qui est dommage car pas mal de quêtes demandent des ingrédients ou matériaux ... qu'on a jeté 1h avant parfois pour faire de la place... De même, le level up est parfois obligé par les boss; et j'ai fini le scénario au niveau 81 (sur 99)... Je vois difficilement comment battre les 2 derniers boss (et surtout l'avant dernier) en dessous. Et sachant qu'il y a des monstres uniques de niveau 120... Bref, j'aime le level up subtil et non faire demi tour pour passer 1h à tuer des godrills sur la jambe de Bionis. Heureusement qu'on peut se téléporter ! Enfin, ne songez pas à jouer sans manette classique car la gestion de la camera se révélera fastidieuse sans stick droit. Question d'habitude peut-être, mais les grottes ou les boss qui font 3 fois la taille des héros auront raison de votre patience à moins d'opter pour la manette ... Au final, qui a la wii peut obtenir l'un des meilleurs JRPG sorti à mes yeux. mais il faudra passer outre les graphismes forcément datés (et ça saute aux yeux dès la cinématique d'intro) et les quelques défauts cités. Cependant, l'important n'est-il pas l'aventure ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Changer l'avenir en un jeu</title>
		<author>Arvyss</author>
		<date>2014-10-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Xenoblade? . . . Pourquoi maintenant? Quatre ans après sa sortie? Le jeu était déjà moche à l'époque, alors maintenant... c'est de la folie, il va se brûler les yeux! C'est de la Wii !!! Arrêtez-le! Oui si j'ai joué aussi tardivement à Xenoblade c'est en partie car il est moche, en partie car je craignait qu'il soit bourré de niaiserie suite à l'influence Nintendo. Du coup quand j'ai vu les critiques dithyrambique du jeu je me suis dit "Les joueurs Wii ont tellement rien à se mettre sous la dent qu'ils encense le moindre jeu pas trop mal". Mais au fur et à mesure que le temps passais, que le monde entier (aka principalement SensCritique) me criait que c'était un des tous meilleurs jeu de l'univers j'ai fini par me rendre à l'évidence : il fallait que je me fasse mon avis sur ce qui est dorénavant considéré comme un monument du RPG. Alors j'ai raqué (et dieu sait que le jeu est honteusement cher de nos jours. Une réédition serait la bienvenue pour faire découvrir cette pépite sans passer par la case emulateur), ça me trottait dans la tête depuis un moment, mais le fait d'avoir une Wii U m'a décider à passer à l'acte. No ragret. Je me lance, et la première surprise : c'est pas si moche. L'upscaling en 1080p (même si il n'y a pas d'up-rendering) fait son petit effet, et même si c'est pas beau, ça n'agresse pas la rétine autant que ce que je craignait. Après les textures restent particulièrement simple et quelque peu baveuse, mais un mettra ça sur le dos des limitations techniques de la Wii (faible RAM) et de la taille gigantesque des cartes. Et finalement c'est pas vraiment niais. Bien sûr il y a des moments plein de bons sentiments qui crisperont peut être certains, mais les personnages sont aussi animés par des pulsions plus primaires et ne seront pas coincé dans un alignement "loyal bon". Seul Riki viendra ternir le groupe de héros, si il est justifié dans les situations comiques, il vient hélas désamorcé les moments plus dramatique du jeu. L'un des énormes point fort du jeu c'est sa générosité en terme de contenue. Il nous régale, au plus haut point. Le jeu est ENORME en termes d'activités. Les quêtes, les traits de caractères, les compétences, la collection, la personnalisation de tous les personnages , les rendez-vous, le sociogramme... et j'en passe volontairement. On sent qu'il a été penser comme un MMORPG. Mais cela a aussi ses inconvénients... Notamment à travers aux nombreuses quêtes fedex qui se combine avec la carte démesurée qui en rebutera certains. La marche à pied (et donc l'exploration) est une activité clef de Xenoblade! Game System Commençons par les points noirs du système de jeu : autans certains aspects sont bien expliqués, autant d'autre c'est au joueur de se démerdé pour trouver des éléments essentiel de gameplay! Que ce soit la téléportation entre différentes cartes (je me suis déplacé uniquement en utilisant select pendant 50 heures de jeux... et je suis pas le seul), l’échange d'objets entre membre du groupe (là j'ai mis entre 80 et 90 heures de jeu avant de le découvrir) ou le remplissage de la collection (découvert peu après la téléportation entre map), le jeu te largue dans la nature pied et poing lié, de nuit, couvert de sang et de miel pour attirer toutes les pires infamies sur toi. Des erreurs bêtes de la part des concepteur en somme. Le prix pour son incroyable richesse? Le système de combat est original et si j'ai eu peur de me lasser rapidement au début, il n'en fut au final rien. L'alternance entre les différents personnages et leurs gameplay respectifs, les combos entre personnages, les enchaînements et la compétence de chargement étant autant d'éléments salvateurs. A noté que la difficulté est remarquablement bien dosé, toujours dans une posture de défi, le jeu n'est pas trop dur dans ses punitions en cas d'échec. On trouve toujours des ennemis adaptés à son niveau. Artistiquement parlant... ... Xenoblade relève du génie absolu. C'est aussi simple que ça, les environnements, font fi de la technique et sont magnifiques. Ils se paient même le luxe d'être variés et nombreux. La musique est génial : d'ailleurs les morceaux de métal pendant les combats sont un coup de génie. Le chara design est réussi et possède une touche qui le rend unique, je l'ai apprécié dans son ensemble. Coté scénario, celui-ci tient en haleine avec des moments très fort avant de relâcher le joueur qui peut à sa guise retourner faire des activités annexes. Hélas cela entraînera quelques problèmes de rythme en fonction des joueurs. Pas vraiment de regrets, mais c'est à noté. L'histoire se paie même le luxe d'avoir une logique à la fin (c'était pas gagné avec deux géants qui se battent au milieu d'un océan de vide). Le thème de la lutte contre le destin et de la force de la volonté est bien exposé, et si l'on enfonce quelque peu des portes ouvertes, le message que fait passé Xenoblade est marquant. Les personnages sont très attachants (même Riki, oui, oui) et ont le temps de se développer et de grandir au cours de l'aventure. Leur relations sont travaillés et se laisse découvrir au travers de rendez-vous présent un peu partout dans le monde. A noté que les doublages japonais (car le jeu propose le dual audio!) est excellent, surtout comparé aux doublages américains. D'ailleurs la traduction française est de très bonne facture. Xenoblade est donc bel et bien un immense jeu, dans tous les sens du termes. Que ce soit en matières de contenu, d'étendu du monde, de sa durée vie (plus de 120 heures et je n'ai pas fait toutes les quêtes) de ses ambitions ou tout simplement de sa valeur en temps qu'oeuvre vidéo-ludique. Oui c'est un des meilleurs jeu des 10 dernières années, et à coup sûr une oeuvre marquant du jeu vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique de Senshi sur Xenoblade Chronicles</title>
		<author>Senshi</author>
		<date>2014-06-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avant de commencer ma critique, je remercie la chaîne Nintendo (qui était une application pour la wii, utilisable jusqu'à l'arrivée de la wii U), sans qui je n'aurai jamais connu ce jeu, qui est sans doute un des j-rpgs les mieux réussis. Je remercie aussi mon père, pour avoir acheté ce jeu vidéo grandiose. Pour ceux qui ne connaissent pas Xenoblade Chronicles, ce jeu est un j-rpg sorti sur la console wii de nintendo (7ème génération des consoles de salon), vers 2010-2012, et développé par Monolith Soft, qui était reconnu pour avoir créé d'autres j-rpgs (lors de la 6ème génération de consoles de salon) très appréciés des critiques et des gamers, tel que Baten Kaitos et Xenosaga. Le scénario de Xenoblade Chronicles (attention, j'évite de spoiler !) se déroule dans un monde différent du nôtre, composé d'un océan infini et de 2 titans, l'un fait de métal et d'engrenages, nommé Mékonis, et l'autre fait de roche et de plantes, nommé Bionis. Il y a des milliers d'années, ces 2 titans se firent un duel sans merci, à l'aide de leurs immenses épées. A cause de ce duel, Bionis et Mékonis finirent tous les 2 par succomber de leurs blessures, et à se " pétrifier " dans leur position. La vie put enfin s'installer sur ces 2 titans. Des peuples naquirent aussi, dont les Homz (= êtres humains), sur Bionis. Mais, les Mékons (peuple de Mékonis) se mirent à envahir les Homz. Lors d'une de ces attaques, un mékon, nommé le facia noir, a tué Fiora, la petite amie de Shulk (le héros du jeu). Ce dernier décide, à l'aide de Monado (qui est la seule arme capable de détruire les Mékons, et qui peut lire dans l'avenir) de partir à la recherche du facia noir, pour le tuer et venger la mort de Fiora. Tout d'abord, comme on a pu le constater dans le dernier paragraphe, Xenoblade Chronicles a une histoire dramatique et grandiose, et qui nous tient en haleine tout le long du jeu. Le monde de Shulk, qui, pourtant, sort de l'ordinaire, nous enchante. De plus, ses musiques, signées par les compositeurs Yoko Shimomura et Tsutor, sont magnifiques. Bien-sûr, ces 2 qualités (le scénario et les musiques) sont communes dans le domaine du j-rpg. Mais, Xenoblade Chronicles a d'autres caractéristiques, qui le rendent excellent aux yeux des critiques et des gamers. Ainsi, Xenoblade Chronicles est le j-rpg qui a le mieux conçu le thème de l'exploration, avec Skies of Arcadia (sorti sur Dreamcast et Gamecube, 6ème génération de consoles de salon) : en effet, les maps sont immenses, il y a une quantité considérable d'endroits et de repères (secrets ou non) à découvrir, on se sent vraiment libres,la plupart des maps sont très belles, donnant envie de découvrir tous ses mystères, les environnements sont variés, les maps ne sont ni trop plates, ni trop vides, et l'on peut vraiment bien observer certaines parties de corps de Bionis et de Mékonis (voir les voir en entier !) si on lève la tête (ou plutôt la caméra !) ou si l'on la baisse. Vous l'aurez compris, Xenoblade Chronicles est un j-rpg open-world. Ensuite, dans les points positifs, on peut aussi compter la fabrication et l'utilisation de gemmes, qui a sans doute quelques ressemblances avec le système des matérias (créé sous Final Fantasy 7). Attention, il ne faut pas négliger les éléments annexes du jeu, qui rentre aussi dans ses qualités ! On peut donc citer le sociogramme, qui est un système qui permet de voir les relations entre tous les personnages jouables, mais aussi entre tous les PNJs (on peut évoluer ou modifier les relations entre personnages jouables avec les têtes-à-têtes, mais aussi celles entre les PNJs grâce aux quêtes annexes) ! D'ailleurs, le nombre de quêtes annexes est tellement important qu'il faut un peu plus de 100 heures (d'après mes estimations) pour toutes les terminer ! Xenoblade Chronicles nous donne aussi la possibilité d'échanger des objets avec des PNJs, de reconstruire une ville (dont je ne dirais pas le nom, pour éviter de spoiler !), de vaincre un grand nombre de boss facultatifs et de, une fois avoir fini le jeu, recommencer l'histoire, en conservant son niveau, ses objets, ses gemmes, un certain nombre d'équipements ... . Après avoir abordé les points positifs, il nous reste les points négatifs (rien n'est parfait en ce monde !) : parmi ces derniers, on peut prendre les graphismes, qui rendent bien pour les maps, mais qui restent pas très beaux, même pour une wii (surtout pour les personnages). Sans oublier le système de combat (Xenoblade Chronicles est un action-j-rpg), qui est perfectible. Néanmoins, le système de combat est rattrapé, grâce aux visions de Shulk en plein combat (qui change le rythme du combat) et les enchaînements, qui permettent aux joueurs de faire des combos. En conclusion, Xenoblade Chronicles est un jeu qui a réussi à démontrer que les bonnes/mauvaises consoles n'existent pas, et qui a tout misé sur le fond, en redonnant espoir aux fans de j-rpgs, à une époque où les j-rpgs (en particulier certaines grandes séries) se mettent à mettre en valeur la forme, en oubliant le fond (c'est la seule inspiration volontaire d'une autre critique, nommée Romendil), et donc le principe fondateur des j-rpgs. On souhaite vraiment que Monolith Soft continue sur cette voie, notamment avec son nouveau j-rpg pour la wii U (dont le titre est Xenoblade Chronicles X). C'est ainsi que, malgré ses quelques défauts, j'ose mettre 10 étoiles sur 10 à Xenoblade Chronicles, car ce jeu est le seul jeu vidéo (avec Minecraft) pour lequel je me suis véritablement passionné (actuellement, sachant que j'ai commencé à y jouer vers Décembre 2012, j'ai dû y jouer 300 heures !). Xenoblade Chronicles restera gravé dans ma mémoire comme un des meilleurs jeux auquel j'ai joué ! Merci beaucoup d'avoir lu jusqu'au bout de cette critique !</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
