<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>The Last of Us</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2013</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/The_Last_of_Us/441648</link>
	<generalScore>8.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>37</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>16</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>46</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>67</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>129</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>303</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>873</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2046</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3504</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2836</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ok.</title>
		<author>imiduno</author>
		<date>2013-06-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Petit résumé de mes réactions au cours de The Last of Us : Prologue : « ok sympa, jolie prise de risque. » Zone de quarantaine : « assez joli, gros couloir. Mouais » Jusqu’au capitole : « mouais mouais… rien d’exceptionnel » La ville de Bill : « Ah ouais, c’est vraiment chouette visuellement ! » Pittsburgh : « mmmh mmmh. Sentiment de déjà-vu » Les égouts : « mmmh. Chouettes les relations. » Le Barrage : « ah ouais. Ah ouais ! » L’université : « Putain… O_O ! Non pas lui ! » L'hiver : « Non ! Ils vont pas oser… Non… putain non ! Mon dieu… O_O » L'hopital : « Putain sa mère O_O. putaaaaain ! Roooh !!! » Epilogue : « OK…. » 5 min plus tard : « mon dieu…. » 10 min plus tard : « …. » 15 min plus tard : « …. Putain. » The Last of Us nous fait passer par tous les stades. Du joueur blasé ayant déjà vu et revu 1000 fois ce genre de mécaniques, aux larmes, en passant par le choc, l’insoutenable et j’en passe. C’est sûrement le jeu le plus “dur” que j’ai pu faire. Mais bordel, un des plus humains, des plus vrais. Un des rares titres qui vous fait vraiment ressentir quelque chose. On surpasse le 7e art sur bon nombre de points, on transcende le jeu-vidéo pour vivre une véritable histoire. La dernière fois que j’avais ressenti cela, c’était pour Red Dead Redemption. Un jeu adulte peaufiné à l’extrême et dans lequel les relations entre personnages sont justes… sublimes. The Last of Us m’y fait penser énormément. La relation Joel-Elly est forte, très forte et on se retrouve très souvent le cœur serré (surtout à partir du Lac où ça devient complètement dingue). Mieux, à l’instar de RDR, on évite tous les clichés tout en reprenant les codes du genre. Détourner ce qui existe pour en faire sa propre identité et les surpasser. Ils sont forts chez Naughty Gods. Oh oui ! Mais le pire, c’est que le gameplay suit derrière. C’est bien pensé, les phases d’infiltration sont jouissives au possible, l’aspect survie est simple mais efficace (et a un réel impact sur la difficulté) sans être contraignant, la liberté laissée au joueur aux petits oignons (on reste tout de même dans un couloir tout le jeu), etc, etc. Sans compter que visuellement, on reste très proche d’Uncharted 3. C’est-à-dire ce qu’il se fait de mieux sur cette gen. Il y a plus d’aliasing que dans ce dernier, mais les décors l’expliquent aisément. On reste souvent bouche bée devant le nombre de détails que recèle chaque pièce, chaque baraque, chaque décors. Un travail d’orfèvre à ce niveau. Bref, The Last of Us, c’est une putain d’aventure qui se vit, se ressent et se savoure. Il n'y a pas l'effet “Waouh” qu'on peut ressentir dans les blockbusters habituels, mais une grande finesse d'écriture bien plus agréable et bien plus marquante. Ce qu'il fait, il le fait bien. Un des derniers grands jeux de cette gen à ne pas louper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est (un gros) 6 !</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2013-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si les qualités de The Last of Us sont évidentes (graphismes, voix, dialogues, écriture, ambiance...), les défauts sont tels que j'en ai été le premier surpris. Je suis plutôt friand de Naughty Dog et j'ai toujours apprécié chez eux le plaisir immédiat et presque viscéral de jouer. The Last of Us est tout l'inverse, une version low-key et cassée de Uncharted, un jeu où je n'ai jamais vraiment pris plaisir à jouer. Pire insulte qu'on puisse faire à un jeu. La faute à quoi ? La partie infiltration sans doute, vaguement mal branlée, avec une IA de pingouins et des alliés invisibles. On peut aussi noter la possibilité de finir des niveaux entiers en sprintant et en dépassant les scripts — toujours une vraie réussite pour l'immersion. On peut peut-être alors aborder la question de la partie action, bien moins présente que dans un Uncharted (ce qui n'est pas plus mal) mais aussi moins maniable et un poil reloue (hum, le passage avec le sniper qu'on ne peut pas tuer, miam miam). De manière générale, le jeu est affreusement trop long (l'été qui dure 7 heures, WTF) et bourré d'une quantité de petits détails qui viennent briser l'installation minutieuse et talentueuse de la narration. Je m'explique via quelques exemples. Mettre en place un jeu avec des munitions ultra rares (surtout en HARD) et offrir au joueur deux fois des armes illimitées pour que la séquence soit ouf, c'est dommage. Tenter d'instaurer un lien fort entre deux personnages dont un qui est quasiment immortel (car invisible), c'est dommage. Installer un certain réalisme et puis installer des scripts (porte qui ne s'ouvre qu'après une action bien précise, ennemis qui s'arrêtent après un point précis, etc.), non, ça ne marche pas. Le tout avec le triste syndrome de la cover : on arrive dans une pièce où des caisses/meubles/colonnes ont été placés de manière à offrir de jolies protections. Sauf que la première fois qu'on passe, ben c'est genre tranquille la zouze, yep yep mais quand tu repasses par là PUTAIN Y'A DES ENNEMIS J'Y CROIS PAS QUELLE SURPRISE FDP. Alors il reste l'histoire et les personnages. Histoire totalement pompée sur Children of Men, que ce soit dans l'intrigue générale (l'espèce de "twist final" merdique au passage) ou dans la réutilisation de certaines scènes. On pourra leur pardonner (ou pas dans mon cas). Les deux dernières saisons sont bien plus pertinentes et réussies. Quelques passages sont réellement prenants : l'université, le village sous la neige, les girafes... Quant aux personnages, c'est quand même plus intéressant, même si la dynamique du duo n'est pas fondamentalement neuve, elle est bien utilisée, tirée dans tous les sens. Les dernières minutes sont étonnamment flippantes et sombres... ce qui est plutôt cool. Au final, mouaif. Mais jouez-y.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lettre à Ellie</title>
		<author>Lehane</author>
		<date>2014-08-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ça fait quatre jours, moins de quatre-vingt-seize heures, et je ne m'en suis toujours pas remise. Oui, j'ai peur, parce qu'il faut que j'écrive à quel point j'ai aimé The Last of Us. Je dois, absolument, lui rendre justice. Et tandis que j'écoute le morceau The Path (A New Beginning) de la BO, mon cœur déborde d'émotions frisonnantes et renversantes, comme un tourbillon de sentiments passionnés faisant vibrer chaque nerfs de mon corps. Il pleut dehors - un temps apocalyptique - et je pense à The Last of Us, emballée, parce qu'il y a quatre jours de ça, une œuvre est définitivement entrer dans ma vie. Certains préfèrent la vraie vie, et moi je suis tombée amoureuse d'Ellie, ce petit bout de femme au regard attendrissant et à la voix qui glisse en moi comme la lame d'un couteau acéré qu'on me planterait lascivement depuis l'intérieur avant de le tourner avec une attention scrupuleuse, doucement. Quelle belle douleur, addictive et dévastatrice, mais pourtant si délicate. Je sens des goûtes de sang s'écouler sous ma peau tandis que d'autres descendent le long de mes joues. Il y a déjà eu des jeux que j'adorais, auxquels je m'amusais à rejouer. Mais pas comme ça. Je peux dire que The Last of Us est le meilleur jeu auquel j'ai jamais joué, indéniablement. D'ailleurs, je n'y ai pas juste joué. Je l'ai vécu, de tout mon être. C'est plus qu'un jeu, c'est une aventure humaine d'une beauté saisissante lorgnant du côté du cinéma sans avoir à rougir, au contraire. Et c'est l'une des plus belles que j'ai vécue. Je n'avais jamais vécu ça avec un jeu vidéo. C'est un chef d’œuvre unique, et je comprends pourquoi, depuis sa sortie, on lui confère le titre de meilleur jeu de tous les temps. Je ne joue pas beaucoup (quoi que j'entreprenne de m'y remettre, parce que j'en redemande) mais je peux le dire aussi : The Last of Us est le meilleur jeu de tous les temps. Instinctivement (et ça n'engage que moi), je sens que rares seront ceux qui s'imposeront à niveau égal de celui-ci. C'est plus qu'un jeu, et c'est une expérience transcendante et transcendée, qui m'a traversé de part et d'autre avec fulgurance. Qui s'est installée en moi, progressivement, au chaud, comme si elle s'était propagée dans mes veines. Et qui ne me quitte plus depuis. Je suis hantée par The Last of Us. Cela fait quatre jours que j'avance avec l'ombre du jeu comme accolée à mon âme. Dans un semi-fantasme éveillé faisant battre mon cœur, épris de l'air que je respire. Il y a des œuvres qui vous comblent, deviennent partie intégrante de ce que vous êtes, laissent une marque indélébile, gravées en vous comme si on l'eut taillée au couteau. C'est à la fois indiciblement douloureux et tellement magnifique. The Last of Us fait partie de celles-là. De ces œuvres qui se sont muées, de leur domaine respectifs à mon intime, à quelque chose de similaire à un organe vital : quelque chose qui vous permet de vivre, sans lequel vous sentez que vous ne vivriez pas de la même façon. Quelque chose qui vous obsède, et dont il ne passe pas une journée sans que vous y pensiez. Comme s'il allait de soi qu'elle était un pan de votre existence. Ce sont des œuvres formatrices, qui vous bouleversent à jamais. The Last of Us m'a bouleversé. Et ce dès les premières minutes. Quand l'introduction, avec Sarah, s'est terminée, j'ai senti que ce que je venais de vivre et que je m'apprêtais à vivre était exceptionnel, du jamais-vu. Je suis restée abasourdie et chamboulée. Et j'ai vécu une expérience renversante. Je vivais le jeu, j'y étais. Ce (quatrième) mur qui me séparait de l'action n'existait plus, tant les auteurs sont parvenus à le détruire en faisant le plus possible en sorte que le joueur soit pleinement immergé dans ce qui se déroule. On ne fait pas en sorte que les personnages survivent, on survit avec eux. Parce qu'on est eux, on est leur compagnon. Ce qu'ils vivent, nous le vivons, ce qu'ils ressentent, nous le ressentons. Et c'est pourquoi l'impact émotionnel que The Last of Us a eu sur moi a été immense, autant pendant que je jouais qu'après. Les émotions des personnages m'ont été transmise comme un coup porté au cœur, et les conséquences furent terrassantes : comme un éclat brutal de verre, je me suis effondrée, et j'ai laissé couler mes émotions. Ellie. J'aurais souhaité te prendre dans mes bras. T'emmener loin et, comme Joel à un moment-donné (peut-être le plus beau moment du jeu), te murmurer que j'étais là, te consoler, te dire que tout irait bien et que tu pouvais entièrement me faire confiance. Que je ne t'abandonnerais pas, jamais. Et comme une promesse soufflée à l'oreille, je te parlais comme si tu avais pu m'entendre : tu es tout ce qui importe dans ce monde qui tombe en lambeau. La seule lueur d'espoir, la cadeau de l'humanité, la sauveuse. Ma sauveuse. L'idée que tu puisses mourir, que je puisse te laisser mourir, me tuait, et je ne l'aurais jamais acceptée, ni supportée. J'aurais voulu te protéger de l'horreur, que tu n'aies jamais vécu tout ça, que tu ais pu être préservée. Je suis fière de toi. Tiens le coup, je t'en prie, te voir souffrir me fait trop mal. J'ai lu que certaines joueurs en voulaient à Joel pour sa fameuse décision : l'Humanité (si inhumaine, après tout ce qu'on avait pu voir au travers de l'expédition) ou Ellie ? Sans dévoiler le dénouement final, cette perspective m'a tellement paniqué que mon attachement, mon amour pour Ellie a immédiatement pris le dessus, comme un ras-de-marrée soudain. Je ne saurais dire quelle eut été la meilleure solution, mais je sais sans doute aucun ce que j'aurais fait à la place de Joel, même si cela n'eut pas été juste. A vrai dire, elle était tout ce qui m'importait. Je n'arrivais pas à envisager qu'Ellie puisse mourir. C'était trop dur. Ça ne pouvait pas se finir comme ça ? Non, s'il-vous-plaît. Pas ça. Alors, instinctivement, je ne pensais plus qu'à la sauver. Parce qu'après tout ce que j'avais traversé avec elle, je refusais de croire qu'elle allait finalement être sacrifiée. Je ne voulais pas. Au fil du temps, elle était devenue aussi importante pour moi qu'elle l'était pour Joel. La prunelle de ses yeux, sa fille adoptive, tout ce qui lui restait. Et où irait-il si elle n'était plus là ? Si sa seule raison de se battre, sa "raison de survivre", n'était plus ? C'est là toute la complexité et la beauté du jeu que d'avoir à embrasser le point de vue du personnage, qui annihile tous les autres pour qu'on ne voit plus, subjectivement, qu'à travers lui, jusqu'à ne plus être sûr que ce que l'on fait est juste, mais de ressentir que c'est ce qu'on a à faire. Car peu importe, dans un monde comme celui-ci, que de garder ceux que l'on aime en vie, même si cela signifie que l'on doit tuer tous les autres. Et c'est ce que j'ai fait, pour Ellie, sans hésiter une seule seconde. The Last of Us se termine sur un mensonge. L'écran s'assombrit. Le thème principal démarre, les cordes de la guitare sont pincées mélancoliquement, à l'image d'un jeu, d'une bribe de vie dévoilée sous nos yeux, tout aussi déprimante et douce-amère. Et je suis là. Hébétée. Abasourdie. Bouleversée par ce que je viens de vivre. Et je regarde devant moi pendant plusieurs minutes. Revenez. Que vais-je faire maintenant ? L'équilibre a encore une fois été rompu, et je suis déboussolée. C'était merveilleux. Sublime. Époustouflant. Où dois-je aller ? Ellie, dis-moi quoi faire. J'ai la sensation profonde d'avoir assisté à la vérité. Et tout ce à quoi j'ai pris part ces derniers jours, ce n'était pas un jeu. C'était la vie. Sombre et accablante, avant qu'une parcelle de lumière ensanglantée n'apparaisse et ne me montre la voie. Que la neige fumante, et la nuit, et les armes, ne laissent place à la forêt, un jardin fleuri et ensoleillé : la renaissance, car, paraît-il, nous venons tous de là.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« The Last of Us », il va y avoir des spores</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-04</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Ellie n’a pas l’air dans son assiette. Il y a un truc qui cloche. Elle reste en retrait, un peu perdue. On aurait pu passer à côté, ne pas remarquer ce comportement étrange, mais après plus d’une quinzaine d’heures passées en sa compagnie, on commence à la connaître. En temps normal, elle aurait dû s’enthousiasmer car on approche du but, elle aurait pu demander de nouvelles précisions sur les règles étranges du football américain, sport très populaire dans le monde d’avant, ou faire part de son inquiétude sur les rencontres à venir. Mais elle est distante, silencieuse. Joel pourrait la réconforter, mais il ne sait comment s’y prendre. Alors, aux commandes de ce quinqua désabusé qui retrouve petit à petit quelques bribes d’une humanité qu’il pensait disparue, on hésite, on revient sur nos pas, on reste immobile. Avant, finalement, de se décider à reprendre le cours de The Last of Us, ce jeu vidéo qui a réussi à rendre palpable la communication non verbale entre deux personnages. Une performance rendue possible par une maîtrise absolue du rythme narratif et une perfection formelle inédite pour une production de cette ampleur. The Last of Us se déroule vingt ans après une apocalypse qui a vu la civilisation décimée par des spores toxiques rendant leurs victimes folles et contagieuses. Une variation pas follement originale mais toujours efficace sur le thème infectés-zombies. D’ailleurs, pris indépendamment, aucun des ingrédients qui composent la quatrième production — après la brillante trilogie Uncharted — du studio Naughty Dog pour la Playstation 3, n’est original. L’univers post-apocalyptique — la nature qui a repris ses droits dans les centres urbains, la quête des héros qui vont tout risquer et perdre beaucoup pour une cause plus grande qu’eux — semble familier, sans qu’on puisse pour autant citer une influence directe. Le gameplay mixe, lui, allègrement action, survie, tir et infiltration, ce qui assure une prise en main immédiate pour le gamer qui a déjà écumé les Tomb Raider, Batman Arkham et, bien sûr, Uncharted. Et au milieu de ce déjà-vu, déjà-lu et déjà-joué, on trouve Ellie et Joel. Lui, sans illusion, debout grâce à un réflexe pavlovien de survie ; elle, ado version tête brûlée qui a grandi dans une zone de quarantaine, ne connaît rien ni du monde extérieur ni de ce qui existait avant la catastrophe, mais qui représente un espoir pour l’avenir de l’humanité. On pouvait attendre le thème éprouvé de la construction d’une relation père-fille. Sans s’en éloigner complètement, Naughty Dog réussit à ne jamais se laisser aller à la facilité. Jusqu’à la réplique finale, ces deux-là ne tomberont jamais dans l’attendue codépendance. C’est heureux et ça laisse du champ pour développer la personnalité d’Ellie et oublier le schéma classique de la demoiselle en détresse qu’il faut protéger et sauver. Si The Last of Us arrive à transcender le jeu vidéo pour offrir la production la plus aboutie de cette génération de consoles (avant la sortie, en septembre, de GTA V), c’est en premier lieu grâce à une finesse graphique inédite. C’est loin d’être un critère de qualité dans une industrie qui a longtemps cru que la multiplication des polygones suffisait au bonheur des gamers, mais les développeurs ont mis ici leur maîtrise technique au service de la construction d’un monde réaliste dans ses moindres détails. Lorsqu’on visite une des innombrables maisons en ruine, on sait qu’une famille y a vécu un jour. Les jouets dans la chambre des enfants, les posters au mur, les ustensiles dans la cuisine, tout l’environnement témoigne de ce quotidien qui a soudain pris fin. En résulte une mélancolie pesante qui ne quitte ni le joueur ni les personnages durant leur périple. Et il y a ce rythme, implacable, dans la progression du récit qui nourrit une tension permanente pour le joueur. On pourrait le disséquer froidement : une phase d’exploration, suivie d’un affrontement avec les infectés (et les plus redoutables d’entre eux, les « clickers »), puis la fouille des lieux à la recherche de ressources, et la rencontre, plus tard avec des brigands armés. Et hop, retour à la case exploration. C’est une formule d’un classicisme absolu pour les jeux vidéo estampillés action-aventure. Mais The Last of Us est tout sauf classique. Naughty Dog a comme inversé la priorité ludique. D’habitude, les obstacles que constituent les affrontements (et accessoirement les énigmes, ici quasi inexistantes) sont en effet au centre de la proposition d’un jeu de ce genre. L’exploration n’a alors qu’un rôle de transition entre deux défis qui vont mettre à l’épreuve le talent du joueur (le skill, en langage gamer). Ici, les rencontres malheureuses, si elles demandent leur dose de skill, sont avant tout là pour instiller et alimenter une tension qui ne quittera jamais celui ou celle qui tient le pad. Aucun des combats n’est simple et on s’en sort le plus souvent de justesse, essoufflé et démuni. On ne se sent alors plus jamais serein, on n’a pas le droit de l’être. Et c’est ce qui se passe entre les scènes d’action qui devient primordial. Le perfectionnisme du studio californien prend alors tout son sens. Constamment aux aguets, on devient attentif à tout. Aux éléments du décor, incroyablement variés, mais aussi aux dialogues, ciselés et brillamment interprétés, et aux expressions des visages qui arrivent même à faire passer ces mots qui ne veulent pas sortir. Se crée alors une empathie, une proximité rare. Et le voyage de The Last of Us prend une autre dimension, surtout dans la seconde moitié du jeu (une bonne vingtaine d’heures en tout). « Mon Dieu, il faut vraiment que tu voies ça ! » Joel vient de faire la courte échelle à Ellie, il ne sait pas de quoi elle parle. Il grimpe à son tour et la suit, mais elle est déjà en train de courir. L’inconnu est synonyme de danger, mais l’adolescente semble radieuse. « C’est une blague ? » manque-t-elle de s’étouffer. Joel regarde à travers ce qu’il reste d’une baie vitrée mais ne voit rien. Ellie est déjà loin. « Allez, dépêche-toi ! » On se met alors à sa poursuite, curieux de découvrir ce qu’elle a bien pu voir. Heureux, surtout, qu’elle ait retrouvé un peu de sa joie de vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le surprenant Survival de Naughty Dog (garantie sans spoil).</title>
		<author>Camiille</author>
		<date>2013-06-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique 2.0 : mise à jour toute fraiche après la fin du jeu. Lisez à votre guise la critique intégrale ou passez directement au résumé à la fin. :) Nous avons pour habitude que les développeurs de l'emblématique Jak and Daxter nous délivrent des bombes viédoludiques. En effet, Naugty Dog est un des derniers développeurs à qui on peut encore faire confiance lorsque l'on veut un résultat propre et fini. Le survival, donc... Domaine qui n'a pas connu de réelles pépites depuis quelques années déjà. Il était temps que ça change. Je vous délivre donc ce qui selon moi fait le parfait survival en sept points essentiels et incontournables pour qui s'attaque à ce domaine casse-gueule: - L'INTRODUCTION : elle est primordiale dans tout survival qui prétend vouloir immerger le joueur dans la "peur" (au sens large, entendre par là tous les sentiments qui s'associent à ce genre). Dans ce jeu : Implacable, l'introduction de The Last of Us remplit efficacement plusieurs missions : immerger le joueur, installer le personnage principal et sa relation avec lui, annoncer la couleur. La recette? Une mise en scène qui claque. - La PSYCHOLOGIE DES PERSONNAGES : cet aspect est incontournable pour réaliser un survival crédible. Associée au contexte, elle se doit d'être parfaitement bien dosée et au plus juste car si la moindre erreur était commise, elle bousillerait littéralement tout ce que porte le contexte. Dans ce jeu : pari réussi. Le personnage de Joel doit beaucoup à l'introduction du jeu, qui présente ce que sera la toile de fond de la psychologie du personnage. ND a donc choisi de rester sobre et d'assurer ce détail dès le départ. La relation Joel/Ellie est très bien gérée et très touchante et on s'attache vite à ces deux personnages qu'on a envie de voir survivre. Les personnages secondaires sont peu nombreux et intéressants mais la contrepartie, c'est qu'on n'est jamais aussi seul qu'on aurait du l'être dans un Survival. Cependant, vu la qualité de la mise en scène, ce n'est pas si grave. - Le CONTEXTE : l'univers, l'environnement et surtout l'ambiance. Le contexte doit refléter la peur, suinter le danger et ne laisser que très peu de répit au joueur. Celui-ci doit se sentir mal à l'aise et rester sur ses gardes durant la quasi intégralité de son expérience de jeu. Les phases de "repos" doivent se mériter et constituer un véritable soulagement pour lui. Dans ce jeu : choix plutôt classique, mais à la mode et toujours efficace, un monde post-apocalyptique porte parfaitement l'ambiance du jeu. Des décors très réussis, une mise en scène efficace, une ambiance pesante, juste ce qu'il faut. La tension est quasi permanente et les maigres instants de repose croisés pour l'instant se résument à des cut scenes... Le jeu alterne différentes phases, donc différentes menaces et présente donc bien mieux l'éventail de ce qu'est devenu le monde après la pandémie. - Le GAMEPLAY : essentiel en ce qu'il ne doit surtout pas entraver l'expérience du joueur et son évolution. Vous me direz que c'est essentiel dans tout jeu qui se respecte, mais ça l'est d'autant plus dans un jeu qui peut générer du stress. Les commandes doivent être relativement simples à mémoriser, quasiment intuitives. Dans ce jeu : mission accomplie. Peu de commandes, faciles à retenir et relativement intuitives. Les placements de caméra sont très corrects. Rien à dire. - La CRÉDIBILITÉ DE LA MENACE : si la menace n'est pas crédible, vous n'êtes pas dans un survival. Crédible ne veut pas nécessairement dire que ça pourrait arriver dans la réalité : il faut que le scénario soit développé de façon suffisamment détaillée, que la mise en scène soit soignée, qu'il n'y ait aucune incohérence, etc. Dans ce jeu : on se situe globalement dans le thème résiduel et classique des "zombies", adapté à un vilain champignon qui dénature l'humanité de ses hôtes humains. Le scénario se charge de délivrer subrepticement les informations dont le joueur a besoin, que ce soit via l'évolution de l'environnement, la mise en scène, la psychologie des personnages, les dialogues, etc. - La SURVIE : sans quoi le survival porterait bien mal son nom. Si le joueur a un nombre de munitions excessives, une trop grande résistance aux dégâts, un personnage joueur dont la psychologie ne reflète pas le contexte qui lui-même ne reflèterait pas le danger, qu'il suffit de tirer et d'avancer... On n'est pas dans un survival. Dans ce jeu : les munitions, la vie et la stratégie de progression sont mises en avant. La discrétion est souvent de mise pour ne pas se faire serrer, les munitions sont distribuées au compte goutte et Joel n'est pas superman. Pour crafter du matériel ou se soigner, il faut s'assurer que la zone est sécurisée car tout se fait en temps réel, sans l'intermédiaire d'un menu pause... Cela ajoute à l'immersion et incontestablement à l'aspect survie du jeu. Mais vous ne ressentirez réellement cet aspect qu'en mode de difficulté maximum (celui qu'il faut débloquer), adaptation aux différentes catégories de joueurs oblige. - La BANDE ORIGINALE : la musique est responsable en grande partie de l'ambiance du jeu. Une ambiance sonore inappropriée bousillera l'ambiance du jeu, donc le jeu puisqu'un survival dépend de son ambiance. Dans ce jeu : les musiques sont parfaites, bien placées et bien dosées. Même remarque pour les sons de l'environnement. Les BONUX: - les graphismes : sans hésiter le meilleur produit de la PS3 sur ce plan, The Last of Us pète la rétine. Magnifiquement réalisé, tant dans les décors que dans la gestuelle des personnages, le moteur graphique est impressionnant et fait honneur à la console de Sony. - les doublages : les doublages anglais sont parfaits, on y croit. Pour ce qui est du français, quelques problèmes de synchronisation gâchent un travail qui n'était pourtant pas mauvais. Dommage. - l'IA des binômes : elle est bien gérée et n'occasionne pas ou très peu de gêne pour le joueur. - le didacticiel : discret et partie prenante de l'évolution du scénario et de la progression du joueur. Des débuts en douceur sans ralentir la progression permettent une entrée en matière parfaite. - la réflexion du jeu sur la nature humaine. Les MALUX: - l'IA ennemie : les défauts de l'IA ennemie amènent parfois à quelques gênes qui peuvent s'avérer fatales en mode Survivant. Un peu agaçant mais pas de quoi déclasser un jeu. - un gestion trop généreuse de l'approvisionnement : dans les niveaux de difficulté les plus faibles, la gestion de l'approvisionnement (armes, matériel de crafting) peut paraitre un tantinet excessive et la présence de certaines armes, quoi qu'on puisse en saisir assez facilement l'utilité, est difficilement justifiable (lance-flamme, fusil d'assaut, pistolet à lunette, etc.). EN BREF : sans doute le survival de l'année, si ce n'est de la décennie. Un jeu qui colle à son genre et qui peut s'en revendiquer fièrement. Les développeurs délivrent un travail impeccable qui tient sa promesse du début à la fin, ce qui est rare de nos jours. L'histoire est poignante, fluide, extrêmement bien racontée grâce aux choix des développeurs (gameplay, BO, personnages principaux et secondaires, environnements, dialogues, etc.). Presque rien n'est prévisible, j'ose l'affirmer, et surtout pas la fin de ce périlleux périple... Bien que la progression du joueur soit relativement dirigée, l'environnement n'en est pas moins très bien aménagé, les graphismes époustouflants pour une fin de vie de PS3 et le déroulement du scénario d'une fluidité à toute épreuve grâce aux scripts qui permettent une mise en scène beaucoup plus riche. L'absence de monde ouvert n'est que le compromis d'un jeu concocté aux petits oignons sur tous ses autres aspects. Il faudra compter de 16 à 18h pour une première partie, en trainant à droite à gauche pour fouiller l'environnement. Mais surtout, The Last of Us pose pour la première fois en profondeur et tout au long de son déroulement la question de la nature humaine face à un péril qui menace l'humanité. Je résumerai cette réflexion brillamment menée par le jeu au travers d'une citation d'un des personnages secondaires, Bill : "Eux [les infectés], au moins, ils sont prévisibles. Ce sont les gens normaux qui me font le plus flipper..." J'attendais depuis de nombreuses années un Survival de cette trempe. Ne passez pas à côté d'un titre de cette qualité, ce serait dommage!</content>
	</review>
	<review>
		<title>My first, my last, my everything.</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2015-02-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a parfois des jeux dont le statut dépasse le contenu et The Last of Us fait partie de ceux-là. Un studio réputé, une sortie sur les derniers mois d'une génération de console et surtout une accumulation de mécaniques de jeu et de procédés de construction qui ont marqué la génération en question. The Last of Us c'est un jeu d'action à la troisième personne avec un système de couverture, utiles autant pour les phases de tir que pour celles d'infiltration avec les exécutions silencieuses de rigueur. Même le fameux wall-hack intégré au gameplay est de la partie, avec cette fois-ci l'excuse d'une ouïe particulièrement développée. C'est aussi un jeu qui propose des assimilés-zombies et qui met beaucoup d'emphase sur le scénario et la narration, notamment par de nombreux emprunts au Cinéma, mais qui se voit affublé d'un mode multijoueur sans intérêt qui fait bien sur le cahier des charges. Guitare en plastique et motion gaming à part, toute la génération Playstation 3 se retrouve dans The Last of Us. Mais être un jeu-somme ou simplement un jeu symbolique ne veut pas dire être un grand, ou même un bon, jeu; pour plus de précisions, demandez à Duke Nukem. En elles-mêmes, les mécaniques sont bien rodées et fonctionnent toutes seules. Les sensations de tirs sont bien rendues, notamment grâce à l'excellent boulot des animateurs, ont sent aussi bien le recul absorbé par notre avatar que l'impact puissant sur nos cibles. Le level-design propose beaucoup de sacs de sables ou de meubles disposés sans la moindre logique au milieu de grandes pièces afin d'offrir un large choix de couvertures mais il invite suffisamment à l'initiative, surtout que l'IA adverse se se prive pas pour nous contourner ou profiter d'une situation de surnombre. L'alternance dans le gameplay est également parfaitement étudiée, les phases sont à la fois suffisamment variées et suffisamment bien exploitées. Il y a bien quelques détails irritants (le crafting obligatoire mais sans profondeur) ou carrément exaspérants (comme des compagnons IA qui peuvent se balader, littéralement, sous le nez des ennemis sans être repérés tant que le joueur est bien caché) mais globalement l'édifice tient la route et fait preuve d'une efficacité redoutable. Mais ce qui transcende littéralement The Last of Us, ce qui fait que l'on oublie/pardonne ses défauts et qui rend l'expérience si marquante, c'est sa maîtrise narrative. Le titre de Naughty Dog arrive à trouver l'équilibre parfait entre le besoin d'adrénaline de tout triple A qui se respecte et des velléités romanesques. The Last of Us s'ouvre sur une séquence de fin de la civilisation complètement folle, où la tension se dispute la place d'honneur avec l'émotion. Un grand coup de poing dans la gueule, une mandale prise de plein fouet qui assoie d'emblée la personnalité de Joel, personnage principal du titre, et qui sous-tend les rebondissements de l'aventure. Par la suite le titre développe son intrigue et ses phases de jeu de façon très ample, sur la durée, en construisant petit à petit. Et tout ceci il le fait sans faux open world bourré de quêtes Fedex interchangeables, on ne sort jamais du cadre de l'histoire mais on ne se sent jamais contraint ou bousculé. Bien que bourré d'action et de mises à mort particulièrement violentes, The Last of Us parait lancinant. Derrière les graphismes qui épatent (une fois de plus les Dogs ont fait cracher à la PLaystation 3 le meilleur d'elle-même) et les coups de feu qui claquent s'installe un véritable mélancolie, entretenue par la musique incroyable signée Gustavo Santaolalla et par une atmosphère graphique pesante. Au milieu de tout cela il y a un couple improvisé. Deux personnages mais une seule aventure, les sirènes ont sans doute été fortes mais les développeurs n'ont, heureusement, pas implanté de mode coopératif. The Last of Us est fait pour se traverser seul, car c'est avant tout de cela dont il s'agit. Le joueur incarne Joel, un véritable anti-héros, pas un salaud arrogant à la GTA ni un samaritain vertueux, juste un type ordinaire poussé au bord du précipice par le destin et qui cherche chaque jour une raison de ne pas faire un pas en avant. Cette raison pourrait très bien être Ellie, jeune fille débrouillarde et bravache. La relation entre ces deux fortes têtes va vite devenir leur seul point de repère respectif. Mais peut-on réellement s'attacher à quelqu'un quand le monde s'écroule ? Si le bonheur est possible a quel prix est-il ? En travaillant progressivement ses personnages, en jouant sur les changements de point de vue, les variations de rythme, en distillant méthodiquement espoir et noirceur, l'équipe de Naughty Dog donne à son Duo central une véritable épaisseur et une véritable crédibilité. Le gameplay de The Last of Us aurait mérité quelques ajustements, la présence d'un mode multijoueur générique est une hérésie, le scénario n'épargne pas certains moments moins inspirés mais la charge émotionnelle est bien là, autant que le plaisir de jeu. Entre jouer à un jeu et raconter une histoire, Naughty Dog n'a pas choisi et fais les deux, en parallèle, en coopération pour proposer un tout cohérent et autonome. Le titre confine au génie dans ses toutes dernières secondes : après de longs moments de tension et de fureur arrive l'épilogue. Court. Simple. C'est juste un dialogue, pas d'effet de manche, simplement quelques mots échangés. Il n'en faut pas plus à The Last of Us pour assommer son audience : c'est l'autre grosse baffe, comme pour fermer avec brio la parenthèse ouverte par la gifle initiale du prologue. Deux mots, qui n'ont aucune valeur sans avoir vécu le reste de l'aventure mais qui remettent en perspective tout le jeu. Des mots qui te prennent les tripes et le coeur pour te les retourner sans ménagement. The Last of Us, jeu-somme, oui mais bien plus que ça encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>At last...</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2013-06-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voilà enfin, le jeu de 2013 que j'ai le plus attendu. La promesse d'un survival horror magnifique, viscéral, mêlant action et infiltration avec du crafting et autres features pour "survivre". Alors qu'en est-il vraiment ? Durant le premier tiers du jeu (si on met à part l'intro hallucinante), j'ai été très rapidement refroidi. Un scenario qui ne décolle pas, une absence de rythme, des persos clichés et oubliables (Tess, Bill...), une IA à la rue, un level design moyen... Bref, le stéréotype du beau jeu moderne un peu foiré. Puis on arrive à Pittsburgh... et tout s'enchaine avec brio. Les niveaux deviennent de plus en plus variés et bien conçus, avec un gameplay mêlant infiltration et action d'une brutalité rare. Je signale aussi que de passer en mode hard change la donne, on sent clairement que le jeu a été fait pour ça : l'IA est plus réactive, les munitions pleuvent moins et incitent vraiment à réfléchir comment passer certaines épreuves. Il faut ABSOLUMENT faire ce jeu en hard pour profiter pleinement de l’expérience et du cœur du jeu. Bon après, l'IA des alliés reste médiocre malgré quelques moments de bravoure de leur part pour nous sauver d'un mauvais pas. Cette image humoristique résume d'ailleurs le fait qu'ils se font très rarement repérer par les ennemis : http://image.noelshack.com/fichiers/2013/26/1372089316-i-glqjhhf-950x10000.jpg La multiplication des armes et leurs améliorations, le crafting d'objets de soin et autres offrent un gros plus non négligeable au gameplay. Mais finalement, on passera plus de temps à étrangler qu'à tirer, les balles étant limitées et la mort jamais lointaine si on se la joue actionner. Très loin d'un Uncharted, The Last of Us est "surtout" un jeu d'infiltration. Nous ne sommes pas obligés d'abattre les ennemis 90% du temps, on peut s'arranger pour passer sans faire couler la moindre goutte de sang, et ça c'est génial. On a donc systématiquement plusieurs moyens de passer un niveau, outre la possibilité de passer comme un fantôme : Choper un mec par le dos en visant un adversaire pour le calmer ou l’abattre, jeter une bouteille dans un coin pour attirer les ennemis et lancer une grenade craftée avec des matériaux rares vers eux, balancer une brique sur un mec pour le déstabiliser pour finir par le mettre KO au corps à corps, que ce soit à mains nues ou avec des armes de poings (cassables mais upgradables avec les bons matériaux), tirer à l'arc pour ne pas faire de bruit... Chaque niveau ne se refera pas forcément de la même manière tant les stratégies à adopter sont nombreuses. Le gameplay est donc vraiment exceptionnel et propulse The Last of Us parmi les meilleurs jeux d'infiltration/action de l'histoire. De plus, consulter son sac ne met pas le jeu en pause, que ce soit pour crafter quelque chose, se soigner ou choisir une arme. Réflexions, stress et immersion garantie. Coté horreur, c'est faible, mais ce qui horrifie ici, c'est surtout certaines scènes cruelles et mémorables. Les derniers niveaux décollent des baffes à ne plus savoir où les mettre. L'aspect faiblard du scénario (un "road movie" très classique) est mis de coté pour mettre en avant une relation sincère et impeccable entre Joel et Ellie. C'est très fort, j'en ai encore la gorge nouée après avoir joué les niveaux de fin, désormais anthologiques pour ma part. Le jeu est très long pour le genre, j'ai du mettre 23h pour le finir alors qu'il y a très peu de cutscenes. Mais ce que je regrette quand même, c'est ce schéma répété non stop : fouilles pour trouver des items, baston, fouilles, baston, ah tiens faut déplacer une échelle, une palette, activer un générateur.. Le jeu aurait mérité d'être plus condensé au lieu d'imposer des simulations de clodo (navré pour la comparaison) après chaque danger, car ça casse un peu trop souvent le rythme de l'aventure. Ces fouilles qui me rappellent Bioshock (et ce n'est pas un compliment) auraient dû être implantées en permanence sur des maps imprévisibles niveau ennemis. Il y a évidemment plein d'objets à récupérer sur les lieux d'affrontement, mais le coté "sécuritaire" des autres maps place la récupération d'objets beaucoup trop en avant. C'est donc ça aussi le problème, on sait lorsqu'on est en sécurité ou pas, le découpage est trop binaire et linéaire malgré la bonne dose de bons niveaux qui varient les situations. Quand Joel balance un "Oh merde" on est certain qu'on est en danger. Lorsqu'on a fini ce passage, on sait qu'on est en sécurité. Ça manque de surprise. Alors évidemment, l'aspect contemplatif est de mise lors de ces moments calmes : la PS3 est à genoux, c'est magnifique autant artistiquement que graphiquement, du niveau d'Uncharted 3 voire plus encore dans certains environnements. Anti-aliasing, amélioration de quelques textures et augmentation de la résolution ? On tient là un jeu PS4, à l'instar de Shadow of the Colossus à l'époque de la PS2 qui aurait pu être un jeu PS3. De plus on peut clairement ressentir la vie qu'il y a pu avoir en visitant certains endroits jadis habités, que ce soit au niveau de l'atmosphère, du soucis du détail ou en trouvant les divers témoignages des anciens occupants... Donc malgré tout, ces phases de fouilles restent intéressantes et apportent une certaine crédibilité à l'univers. Véritable claque malgré certains défauts, The Last of Us ne vaut certainement pas 10/10 comme j'ai pu le lire partout et ce n'est sûrement pas le "Citizen Kane du jeu vidéo", mais c'est un excellent jeu que n'importe quel joueur se doit d'essayer s'il n'est pas réfractaire au(x) genre(s). Chapeau bas les Dogs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted, c'est quoi déjà ?</title>
		<author>Bakamaru</author>
		<date>2013-06-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai réussi. J'y suis parvenu alors que je pensais cela impossible de nos jours. J'ai vu à quoi ressemblait pour la première fois les phases in-game uniquement une fois le pad entre les mains. Les deux premiers trailers/cinématiques mis à part, parce qu'il faut bien se donner envie dans un premier temps, ce fut la découverte totale du jeu. Ignorance, je te fais l'amour. Découvrir comme ça, tant les détails les plus insignifiants disseminés ça et là, que les gros rebondissements en veux-tu en voilà, c'est juste succulent. Je n'avais aucune idée de ce qui m'attendait, tant en terme de scénario que de gameplay. Il m'est même arrivé d'être un chouia frustré à certains moments, où je ne cessais de me dire que l'aventure allait bientôt se terminer. Et lorsque je croyais la fin proche: Tu ferme ta gueule, j'te fous une mandale et on entre dans la meilleure partie. Celle qui m'a fait considérer, une fois les crédits de fin défilant, ce titre comme un chef d'oeuvre. Là où pendant une bonne partie du jeu, il était à mes yeux "seulement" excellent. Bien évidemment, les défauts sont présents, mais quel jeu n'en a pas ? Ceux de The Last of Us ne sont rien en comparaison de la tonne de choses réussies. Que ce soit sur le plan visuel, sonore, scénaristique ou ludique, j'y ai pleinement trouvé mon compte. Je ne me suis pas ennuyé un seul instant et me suis même surpris à marcher là où en tant normal j'aurais aggressé la manette pour qu'elle fasse avancer le personnage plus rapidement. Mais surtout, j'ai été pris à contre-pied, et ce à plusieurs reprises. J'aime ça. J'aime le gameplay tellement fluide. J'aime les décors post-apocalyptiques colorés. J'aime les notes de guitares. J'aime les personnages. J'aime devoir renouveler ma collection de calbutes. Putain ce que j'aime ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Déplacement d'Echelle Simulator 2013</title>
		<author>Alshten</author>
		<date>2013-07-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer. En gros, 90% du jeu, vous allez le passer à looter, à rusher comme un con à travers les niveaux en martelant Triangle pour trouver toujours les mêmes objets qui vous serviront à crafter toujours les mêmes items, j'ai trouvé ça super gavant perso, aucun côté amusant ni gratifiant là-dedans. Si j'aime looter et explorer dans les RPG c'est pour trouver les items rares ou matériaux rares qui me permettront de fabriquer l'épée de ouf que personne n'a et qui va te rendre trop puissant, mais là non, tu es forcé d'explorer pour trouver toujours les mêmes objets et tu as pas le choix sinon tu survis pas, surtout que les zones à explorer sont pas très vastes (que ce soit dans les villes ou dans la nature tu as toujours des murs ou des trucs qui vont t'empêcher d'avoir le moindre sentiment de liberté) mais suffisamment relou, avec plein de portes et de tiroirs à ouvrir, pour te saouler au bout de 10 sec. En tout cas perso, ces phases-là m'ont bien gavé et j'ai toujours ce ressentiment que les développeurs se font de la durée de vie en plus facilement. Pire encore que les développeurs qui te mettent de la difficulté exagérée pour prolonger la durée de vie, ce sont ceux qui te forcent à tourner en rond pour prolonger la durée de vie. En plus de ça, tu as ces fameuses phases où tu dois déplacer des échelles, des planches ou des containers pour progresser. Le truc c'est que c'était toujours tellement simple que ça en devenait super bidon, tu vois un mur que tu ne peux pas escalader, tu tournes la tête et là OH MIRACLE QUELQU'UN A JUSTEMENT OUBLIÉ UNE ECHELLE JUSTE ICI. Bon allez j'exagère, parfois il faut faire 5m pour trouver l'échelle... Maintenant j'ai envie de savoir, qui a pris un quelconque plaisir à déplacer les échelles ? Il n'y aucune difficulté, aucun challenge, c'est juste des tâches répétitives et rébarbatives qu'on te force à faire pour je ne sais quelle raison. Si au moins il y avait un semblant de difficulté te forçant à réfléchir un minimum, mais là non c'est juste un truc facile à faire que tu dois faire, point. Où est l'intérêt ludique ? Tout le côté RPG avec évolution des caractéristiques est assez bidon à mon gout, il y a d'un côté les caractéristiques à augmenter totalement inutile du genre crafter plus rapidement (quand on crafte on est généralement bien planqué ou dans une zone calme) et de l'autre les caractéristiques qui ne change quasiment rien, je suis soi-disant plus précis, j'ai un chargeur plus grand, hum, soit, mais ça n'a aucunement changé ma façon de jouer et je ne me suis pas senti particulièrement plus fort. Pour moi tout ce système c'était de la pure poudre aux yeux, parce que j'ai absolument pas senti mon personnage évoluer. Bien entendu il y a aussi des points positifs dans le système de jeu, ça se situe au niveau des affrontements. Plutôt sympa et assez stratégique au final quand on utilise bien les assassinats silencieux et les explosifs, la tension est bien présente, ils sont aussi assez dynamique et parfois surprenant quand tu te la joues bourrin. Je vois beaucoup de monde pester contre l'IA, bah bizarrement ça m'a pas trop gêné, ça m'a pas gâché l'expérience de jeu. C'est vrai que c'est marrant quand tu vois les humains aller bêtement vers les bouteilles que tu balances, mais c'est pareil dans Assassin's Creed, MGS, etc... (voire pire) et ça n'en reste pas moins amusant, un jeu vidéo c'est fait pour être divertissant avant tout, pas réaliste. D'ailleurs si les ennemis étaient aussi intelligent que des humains, ce serait impossible de passer sans mourir, ça se voit dans les jeux multi, à moins d'être un gros PGM, c'est quasiment impossible de ressortir vivant d'un affrontement 1 contre 5. Sinon les affrontements étaient un peu répétitifs à la longue mais c'est finalement le côté le plus sympa du jeu et dans un sens ça illustre quand même bien que ce sont les développeurs de Uncharted derrière ce jeu... Ensuite dans ma première phrase, j'ai précisé que The Last of Us n'est pas un jeu où on prend plaisir à jouer, notez bien "à jouer", car le jeu est très plaisant à regarder et à vivre. Les qualités du jeu ne sont pas dans le gameplay (paradoxal pour un jeu vidéo) mais plus dans son univers super bien conçu, globalement très bien mis en scène et bien entendu ses graphismes qui sont à tomber. Avant même de parler du scénario et des personnages, il faut souligner le fait que ce monde post-apocalyptique avec l'armée et les zones protégées d'un côté, les groupes de bandits de l'autres, les Fireflies, était bien sympa à parcourir et découvrir, ensuite bon, ça reste un jeu-couloir, alors c'est assez frustrant de sentir un univers aussi riche pour au final rester sur les rails d'une histoire toute tracée. Pour ça, The Last of Us est pour moi plus une expérience de contemplation qu'un jeu vidéo à proprement parler. En gros, dans la première partie du jeu (SUMMER) (qui dure 8h, soit les 2/3 du jeu), tu passes ton temps à parcourir des lieux totalement vides de vie et d'interactions (à l'exception des objets à ramasser et des portes à ouvrir) en tournant la caméra et en se disant "WOAAAH" car les graphismes sont superbes, textures haute définition ultra précises, effets de lumières et de fumées sublimes, mais il y a aussi et surtout des décors plein d'identité, pas une maison, pas un mur ne se ressemble. Mais voilà, il y a finalement que ça d'intéressant à faire, et personnellement ça m'a pas captivé durant les 8h de cette première partie du jeu... Ensuite, la seconde partie du jeu (FALL, WINTER, SPRING) est heureusement beaucoup plus dynamique, rythmée et variée, avec une narration bien plus présente. Pour moi le jeu commence réellement à partir du moment où on rencontre Henry et Sam, c'est là qu'on a les premiers personnages secondaires intéressant et tout ce qui suit est en effet assez prenant, mais c'est quand même dommage que le jeu commence après 7h de loot et de déplacements d'échelles dans des environnements vides et répétitifs. J'avoue avoir été bien accroché par cette fin de jeu, WINTER est sublime à la fois dans l'ambiance que dans ce qu'il raconte, c'est aussi là qu'on commence à comprendre que Joel est loin d'être le gentil de l'histoire, d'ailleurs cette saison est aussi la plus sombre et la plus violente dans les thèmes abordés. Pour ma part c'est aussi durant cette saison que je me suis vraiment attaché aux personnages. Le final est riche en moments assez touchant, je ne spoil pas mais j'ai trouvé la fin tout de même brillante. A noter aussi la magnifique scène d'ouverture du jeu, dommage qu'il y ait cet espèce de gros vide en plein milieu, j'aurais largement préféré un jeu de 5-6h prenant du début à la fin, ou mieux, à la place de ce gros vide, offrir un monde un peu plus ouvert avec plus de liberté dans les chemins à prendre notamment. Au final, The Last of Us n'est pas un jeu où la narration est importante mais un jeu où la narration est le seul intérêt tellement le système de jeu est pauvre. En gros, j'ai l'impression de jouer pour débloquer des séquences, c'est à dire, me taper des tâches rébarbatives, du genre courir en rond dans un niveau en lootant sans réfléchir, déplacer des échelles et des planches, enchaîner des vagues et des salles d'ennemis toujours pareils, etc... juste pour savoir ce qu'il va arriver aux personnages et sans pouvoir y apporter une quelconque influence. Je trouve simplement que la progression est moins laborieuse quand je regarde un film, The Last of Us, c'est comme un film, mais en beaucoup plus chiant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>10 pour le ressenti global mais 8 pour l'exécution.</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2013-06-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour éviter tout dévoilement de la trame, si petit soit-il, je n'expliquerais pas ce qui se passe dans l'intro. Sachez cependant que si celle-ci est prévisible, elle arrachera sans doute une larme aux plus sensibles. J'ai moi-même fortement troublé ma vision avec tant d'émotion lâchée en quinze minutes. C'est là que ça devient intéressant. La trame n'a rien d'extraordinaire. Elle est globalement très correctement écrite, avec quelques longueurs sur lesquelles je reviendrais. Elle n'a pas d'incohérence malgré quelques invraisemblances de temps à autre. Cependant, elle est merveilleusement mise en forme par les choix artistiques et de mécaniques de jeu que donne ND. Ce que propose TLOU, ça n'est pas une révolution quelconque ; bien au contraire, on se trouve à mon sens dans les traces des différentes propositions de post-apocalyptique populaires comme La Route, I Am Legend ou encore n'importe quel of the Dead un tant soit peu réussi. On y voit la tristesse, le désespoir, les regains d'énergie et de vie, les perspectives d'un monde meilleur, la cruauté et l'animalité...tout ce qu'on attend de ce genre d'univers. À deux différences près : les couleurs qui y sont ici mises et l'ajout de l'interactivité qui pour le coup sert à quelque chose. Encore une fois, sans rien dévoiler, Joel qui est le personnage central du titre est loin d'être un héros ou un salaud. Il se cache derrière la violence du Monde pour survivre à sa propre violence. Le jeu ne rigole pas sur ce point particulier. Alors qu'on est tous un peu anesthésié par des années de jeux à faire des headshots ou à tronçonner des types pour le plaisir de...tronçonner des types, TLOU prend le partie d'avoir une certaine violence graphique, évidemment bien rendue par l'aspect technique, mais surtout une violence morale de temps à autre assez dure. Évidemment, tout cela repose sur une équipe d'actrices et d'acteurs parfaitement dans leurs rôles respectifs. Le travail sur les cinématiques est assez énorme et la mise en scène au global (cinématiques et phases de jeu) a ce qu'il faut de maîtrise pour que tout coule sans qu'on tique sur tel ou tel étrangeté. On évite donc la fameuse Uncanny Valley. TLOU partage donc au moins une chose avec la saga Uncharted : son excellence technique et artistique sur le plan visuel, le tout avec une vraie histoire ce coup-ci. TLOU est beau, à n'en pas douter. Il a un petit goût de la génération suivante et se permet le luxe d'une grande profondeur de champ et du zéro chargement que l'on nous avait promis pour cette génération HD. Alors si, il y a un chargement au tout début du jeu. Celui-ci est remarquablement long mais c'est le prix bien maigre à payer pour bénéficier du jeu d'une traite. De plus, tout comme pour Uncharted, The Last of Us profite d'une envie de couleur de la part de Naughty Dog. Alors que la plupart des images associées aux univers post-apocalyptique sont chargées de nuages de gris, verdâtres ou jaunâtres, bref globalement ternes, TLOU opte pour des zones où la nature a repris ses droits. Les décors sont simplement splendides et si le jeu est dirigiste, il se permet tout de même un camouflage assez habile de cette linéarité. Contrairement à Uncharted 3, je n'ai jamais vraiment ressenti d'oppression dans les décors. Même si à aucun moment le titre ne propose de zone très ouverte à visiter, le sentiment d'exploration est là. Le tout est rehaussé par une bande son assez fabuleuse de Gustavo Santaolalla (vous pouvez rire, je l'ai fait la première fois que j'ai lu ce nom de famille). Le compositeur, qui nous a apporté la touche musicale de Babel par exemple, signe de superbe morceaux qui justement rappellent le film de Iñarritu. Alors qu'on aurait attendu l'instrument roi des films américains du genre, la guitare sèche, c'est au ronroco que l'on doit les superbes sonorités du thème principal, intitulé malicieusement...The Last of Us. On pourrait donc cocher la case « forme » et lui accoler un A+ si on s'en tenait là. L'histoire est très bonne, poignante et arrive à faire s'émerveiller le joueur que je suis devant des girafes. Les personnages sont attachants et très bien interprétés ; je recommande cependant la VO ; pas par snobisme mais parce que pour le coup, Ellie et Joel sont bien plus réussis dans leur version anglaise que française. Les graphismes font des merveilles, sans temps de chargement et les animations sont belles et ont du caractère sans en faire des caisses comme pour Drake's Deception. Seulement voilà, il serait vraiment malhonnête de négliger les gros bémols. Déjà dans l'animation, si la plupart des choses sont très bien foutues, il y a un ou deux détails que le jeu ne fait pas bien. Quand le personnage se laisse tomber d'une plateforme, c'est souvent dans un mouvement étrange où, pendant une demie-seconde, le personnage reste dans sa position debout (ou accroupi) tout en tombant et ne prend son animation de « je tombe » qu'après cette demie-seconde. Dans un autre domaine, les collisions entre objets ne sont pas réglées à la perfection. Joel peut par exemple se placer en couverture avec Ellie sous sa protection. Quand c'est le joueur qui se dirige vers Ellie, pas de problème, Joel se place comme il se doit. En revanche quand c'est Ellie qui rejoint Joel pour se mettre sous son aile, elle passe bien souvent au travers. D'une manière générale, j'ai pu constater quelques glitches. Une fois, l'intégralité du décors a disparu, ne me laissant que moi et les clickers sur une map dépouillée le temps d'une seconde ; et deux ou trois fois, des corps se sont éjectés dans les airs fautes d'une collision (probablement) avec un élément de décors. Sur quinze heures de jeu, ça reste très minime comme bugs graphiques. Impossible de ne pas mentionner aussi le bug de sauvegarde le jour de la sortie. Alors certes, il a été réparé dans la journée. Certes, il n'a affecté que ceux qui avaient la console connectée (spéciale dédicace à la XboxOne) mais ça reste agaçant de perdre plusieurs heures de progression. Dernier détail qui n'en est pas un, l'IA des alliés est tout simplement un aveu d'impuissance. Devant la difficulté que semble être le calcul d'un allié uniquement là pour tuer dans des jeux d'action comme les Mass Effect (2 et 3), les Resident Evil (5 et 6) ou n'importe quel jeu qui propose une IA quand le coéquipier réel n'est pas là pour contrôler le second personnage, ND a simplement jeté l'éponge devant l'idée d'une IA capable de s'infiltrer sans provoquer des alertes punitives pour le joueur tous les dix mètres. Pour faire simple, dans TLOU, tant que le joueur n'est pas repéré, les alliés sont invisibles et inaudibles aux yeux et aux oreilles des ennemis. Cela provoque souvent un décalage, notamment face aux infectés, entre la tension du joueur qui défèque dans son ben parce qu'un clicker est passé à un mètre de lui et l'accompagnateur de ce même joueur qui courre à côté du même clicker sans que ce dernier ne prenne la peine de lui croquer le cou. C'est le gros point noir du titre à mon sens. Car pour le reste, TLOU m'a enchanté sur tout son long. Le jeu propose trois phases qui se répètent du début à la fin. Une cinématique avec le moteur du jeu ou en CGI (ou bien c'est du moteur aussi mais boosté). Elle raconte l'histoire et certains moments clés pas vraiment faisables si on a la caméra libre. Ensuite une partie qui sera assimilable à du poussage de bâton de joie ; la plupart du temps, ce sont des séquences un peu randonnée qui servent surtout à apprécier les dialogues et raconte la partie Route du jeu. Dans ces séquences, il y aura une énigme très simple et la possibilité d'explorer un peu les décors avec parfois des petites surprises comme des journaux intimes laissés ça et là dans une chambre universitaire ou, plus utile, quelques balles ou éléments permettant un peu de fabrication d'objets. Enfin il y a le gameplay, le vrai si je puis dire, qui pour le coup m'a semblé être une vraie réussite. Le gameplay consiste principalement en de l'infiltration. On se retrouve dans une zone où les ennemis sont nombreux. Il s'agit d'êtres humains armés au choix soit d'objets contondants ou tranchants, soit d'armes à feu qui piquent quand on se prend une balle ; bref des gens qu'on a pas envie d'embêter pendant leur ronde. Ou encore, les fameux infectés affectueux qui cherchent à vous champignonner (quoique cela veuille dire) à l'aide de dents bien dissimulées sous leurs énormes têtes en forme de grain de mais explosé. Les deux styles d'ennemis n'offre pas exactement le même genre de défi (et c'est tant mieux) mais l'idée reste celle-ci : on meurt vite. Mieux vaut donc éviter le conflit brutal et direct même si l'IA ennemi a quelques failles. Les mécaniques sont vraiment bien huilées. Les sensations sont présentes et généralement, le joueur a le choix de quitter une zone sans affronter tout le monde (voire personne) s'il sent que c'est trop dangereux d'essayer de mettre à terre discrètement tout le monde. En effet, hormis les « shivs » (couteau improvisés comme ceux des prisonnier) et l'arc, on a peu de possibilités de tuer à la fois rapidement et silencieusement dans le jeu. On apprendra vite à se faufiler pour étrangler, ce qui prend un peu de temps ou à utiliser un objet de jet comme une bouteille en verre ou une brique qui permettront d'étourdir un ennemi approchant d'un peu trop près ; une fois étourdi, on a la possibilité d'attraper un grand dadais, même de face pour s'en servir comme bouclier humain, ou de le planter dans la gorge pour l'empêcher nuire une bonne fois pour toutes. Et si jamais un combat de pistolet (cette francisation qui fait froid dans le dos) se déclenche après un faux pas, on peut toujours se mettre à couvert et tenter d'user des quelques balles que l'on a pour se débarrasser des enquiquineurs. Seulement voilà, Joel n'est pas un soldat et malgré ses vingts ans de survie, il a toujours une légère tremblote. Les tirs à la tête sont difficiles à placer et prendre trop de temps à viser hors de sa position de couverture se paye en général d'un pruneau dans l'épaule. Comme le jeu fonctionne par jauge de vie, prendre une balle est d'autant plus rageant qu'on ne pourra potentiellement pas se soigner dans l'immédiat. TLOU propose effectivement des packs de soin que l'on trouvera maigrement dans le décor (pour peu qu'on joue en mode hard) ou qu'on pourra fabriquer soi-même. Le système de crafting est léger mais intelligemment fait. Chaque bout d'objet utile que l'on ramasse peut servir à confectionner deux objets différents selon des recettes déjà pré-établies et en nombre restreint. On choisira alors de faire plutôt un cocktail Molotov avec de l'alcool et du bandage plutôt qu'un kit de soin, si la situation l'exige. Tout cela est contenu dans le sac à dos de Joel. Il ne peut porter qu'une arme longue et une à trois armes de poings en même temps si on lui fabrique des holsters adéquats. Si l'on veut changer d'arme parce que le fusil à pompe n'a plus de chevrotine et passer à l'arc, il faut le faire en temps réel pendant que Joel fouille son sac. Au début ce changement d'arme est déroutant mais quand l'habitude vient, il permet de poser les fusillades dans la tête du joueur et de le forcer à réfléchir et à ne pas faire n'importe quoi. Le crafting de la même manière est également en direct pendant le jeu. Le fait d'avoir beaucoup d'options, mais aucune réellement sûre et surpuissante, combiné à l'obligation de changer et préparer son équipement sans pause donnent au jeu une sensation de tension et de réflexion jouissive. Plus on avance et plus on prend conscience de l'importance de telle ou telle chose. Et au moment où on s'en rend compte le jeu donne une situation où on en est privé pour qu'on réfléchisse différemment. C'est le dernier point positif du gameplay que je voulais vraiment mettre en avant : le jeu est long pour le genre (environ une quinzaine d'heures) mais varié et jamais ennuyeux. Pourtant je l'ai dit, l'histoire provoque des temporisations et détours clairement là pour rallonger la sauce : un incident sorti de nul part alors qu'on était presque à l'objectif. Ceci dit, ces moments n'enlève rien à la consistance de l'aventure et comme le gameplay est plaisant et change de temps à autre, forçant tantôt l'infiltration sans arme du tout, tantôt la fusillade un peu plus brutale et ajoutant parfois même des moments uniques qu'on ne reverra pas dans l'aventure (une balade équestre, du sniper etc...) on ne s'ennuie jamais. Je pense que cela fait des années que je n'ai pas apprécié chaque séquence, sans exception, d'un jeu de ce genre, linéaire et mené par son histoire. À noter tout de même après cette avalanche de dithyrambe qu'on regrettera les sauvegardes automatiques constantes qui, en cas de mort de la part du joueur, le font recommencer parfois en cours d'arène plutôt qu'au début, enlevant au passage quelques uns des ennemis qu'il aura tué avant de mourir. Pour pallier à cela et pour les joueurs qui voudraient faire les salles le plus proprement possible (ou au moins d'une traite à chaque fois) il est possible de charger le début de chaque séquence de jeu. Dommage de ne pas proposer en mode difficile de ne pas avoir de sauvegarde automatique en cours de salle. Dernier point que je ne voudrais pas négliger, même s'il est au final négligeable ; le mode multijoueur. Ce dernier reprend les idées du solo à savoir que le joueur n'a le droit qu'à une arme longue et une arme de poing avec assez peu de balles. Pour le reste, il y a sur les cartes assez bien designées des caisses renfermant des objets de fabrication. Et comme dans le solo, on est obligé de fabriquer les cocktails Molotov et autres grenades artisanales pendant le jeu. L'idée est bonne dans l'absolu puisqu'elle oblige à couvrir ses coéquipiers pour qu'ils fabriquent des moyens offensifs efficaces et on a toujours une légère tension à se fabriquer sa grenade pendant que trois points rouges s'approche de notre position. Cependant, le principe de jeu reste un match à mort en équipe. Il n'y a que deux modes de jeu (en tout cas de ce que j'ai vu) et aucun mode horde, ce qui est juste idiot puisque ça se prête parfaitement au genre survie. Même si ce n'est pas pour cette raison que j'ai sorti mes deniers de ma bourse, il reste un peu dommage de proposer un multijoueur aussi chiche qui sera abandonné dans si peu de temps Pour conclure, The Last of Us est un jeu exceptionnel et c'est ça qui est dommage. Pas que ça soit un bon jeu, un excellent même, mais qu'il soit un représentant rare d'une race de jeu qui pense à la manière dont l'histoire et le gameplay devrait être intriqués l'un dans l'autre et se répondre mutuellement et ne pas provoquer une incohérence globale. En fait The Last of Us c'est ce que Tomb Raider aurait pu être si les développeurs n'avaient pas été happés par tous les tics de scripts bourrins et de mécaniques de gameplay qui n'ont rien à faire là. The Last of Us, c'est l'histoire d'un mec qui galère pour rester en vie tous les jours pendant 20 ans et qui un jour est forcé de le faire pour une vraie raison et contre son gré. Le jeu répond à cette demande et par son triptyque randonnée, puis infiltration (ou plus rarement fusillade), puis cinématique récompense. Aucun des trois pans de ce triptyque ne fait mentir le scénario d'une manière ou d'une autre et le tout donne une aventure prenante, émouvante (nan mais vraiment!) et variée. Le jeu n'est pas exempt de défauts et la gestion des alliés, invisibles aux yeux des ennemis, en est un de taille, qui casse l'immersion de temps à autre. Seulement à mon sens, la réussite tient dans le fait que pas une seule fois je n'y ai pas cru, pas une seule phase de jeu ne m'a semblé creuse, vaine ou inutile et pas une seule fois je n'ai pas eu envie de faire ce que j'étais en train de faire. Je ne peux donc que me ranger dans les innombrables avis louant le caractère marquant de ce dernier bébé de Naughty Dog. Ils ont fait l'inverse de ce qu'ils nous ont pondu les trois dernières fois et à l'arrivée, c'est un petit chef-d’œuvre. Un jeu qui montre que le jeu vidéo apporte quelque chose avec son interactivité. Un jeu qui montre que pour ce genre du post-apocalyptique, il n'y a que le jeu vidéo (ou la vraie vie) qui puisse reproduire la tension de s'attaquer à quelqu'un qui a autant peur de nous qu'on a peur de lui. Bref, en un mot comme en cent, il faut jouer à The Last of Us. S'il y a un jeu pour lequel Naughty Dog mérite son surnom de Naughty God, ça n'est certainement pas pour les péripéties de Nathan Drake, mais bien pour celles de Joel et Ellie. On pourrait faire encore mieux, perfectionner le tout et proposer une histoire plus originale, mais pour ça, il faudrait que plus de développeurs de triple A « à histoire » visent dans cette direction.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
