<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Kyokugen Dasshutsu ADV Zennin Shibou Death</nameEn>
	<nameFr>Virtue's Last Reward</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2012</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Virtue_s_Last_Reward/465203</link>
	<generalScore>8.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>7</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>19</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>57</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>133</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>139</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>83</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Au dessus, c'est l'soleil...</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-02-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Voilà des mois maintenant que je cherche a trouver mes mots pour écrire une critique sur Zero Escape : Virtue's Last Reward, sans succès. 999: Nine Hours, Nine Persons, Nine Doors sur Nintendo DS m'avait bien plu sans trop d'excès mais bien assez pour revenir avec plaisir sur ce nouvel épisode. On peut dire que j'ai plus que bien fait, tant c'est hallucinant cette fois-ci. Dans des oeuvres au concept fort comme la série Lost, ou des jeux comme Hotel Dusk par exemple, il arrive des moments où l'histoire et les péripéties qui s'y produisent s'entrecroisent, se compliquent, se retournent dans tous les sens à un tel degré qu'on est quasi-certain qu'il est impossible pour les scénaristes de l'oeuvre en question d'arriver à un dénouement à la hauteur de tout le gloubiboulga qu'on a construit mentalement tout le long du trip. Le genre de final qui peut ne satisfaire que nous. Avec cette pointe de sentiment qui dégage, un peu comme quand on voit une personne lambda désemparée lorsqu'elle fait face a un grand tableau d'équations pratiquement impossible a résoudre. Au final arrivé à la fin. Que ce soit bien ou non, on est toujours un peu déçu. Juste un peu. On s'attendait a un truc tellement "bigger than life" que redescendre sur terre nous fait un peu mal. Ben le type responsable de Zero Escape : Virtue's Last Reward, non seulement il t'amène une conclusion à la hauteur de tes attentes les plus folles, mais en plus de ça il a l'insolence d'aller au-delà et de te retourner 15 fois le cerveau bien avant que ce moment sacré arrive. C'est la première fois que je vois, que je vis un truc pareil. Tout ça avec un concept qui tue, des énigmes bien pensées, des personnages charismatiques, complexes et bien développés. Une histoire incroyablement bien écrite avec une multitude de rebondissements inattendus et des révélations plus WTF tu meurs. Arrivé à la toute dernière fin du jeu, la vraie fin, j'étais tellement sur le cul que ce jeu a redéfini le terme "être sur le cul" a lui tout seul. Les autres jeux n'ont rien fait, ou ont a peine effleuré la fesse gauche en comparaison. Au final, j'ai éteint la console un peu hébété. La vie continue et il est temps de choisir un autre jeu a jouer. Sauf que dans ce moment d'euphorie, tout devient fade. Ce que tu veux c'est rester avec les personnages, ce moment où tu te sens seul dans ce silence pesant et que tu repenses a ce scénario tellement dingue que t'en deviens même dépressif de te faire mener par le bout du nez comme ça. Une histoire qui peut exister que dans un jeu vidéo... Puis tu te dis : - Non mais a quoi je viens juste de jouer là? Et qu'est-ce que je fais maintenant?! Qu'est-ce que je dois en tirer de tout ça? C'est tout simple. Kōtarō Uchikoshi est un grand malade. Et puis pour qui il se prend d'ailleurs? Je suis presque persuadé que gars là c'est même pas un être humain. C'est un génie à l'état pur. Un Titan. Il a tout compris au jeu vidéo ou du moins le genre de niche qu'est le visual novel. Manier avec autant de brio le génie et l'insolence, c'est très rare. Quand des gens y arrivent sans que tu t'y attendes une seconde, ça fait très mal. Respect.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Lutin Preserve</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-06-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>- Cette critique ne contient strictement aucun spoil du jeu, seulement certains éléments de contexte qui ne perturberont aucunement votre expérience de jeu future sur le titre - Virtue's Last Reward ... Il y a encore 3 mois, on m'aurait interrogé sur ce titre, j'aurais haussé les épaules d'un air dédaigneux en me disant en mon fort intérieur "mais c'est quoi ça, j'en ai jamais entendu parlé". Et finalement, la ligne de temps que j'ai parcouru depuis m'a fait m'interrogé sur l'opportunité d'acheter, à l'occasion de mon anniversaire, une Vita, et par conséquent de m'intéresser aux jeux qui font parler d'eux sur cette console. A la question de combien de jeux valables il y avait sur cette console portable, certains répondaient "Zero". Mais ils étaient bien loin de la vérité. Car rien n'est ce qu'il semble être au premier abord dans le monde des jeux vidéos, et au milieu d'une ludothèque finalement bien solide, se cache se titre. Virtue's Last Reward, c'est la suite du jeu dit "999" sorti initialement sur DS, auquel je n'ai pas joué. Ne pouvant corriger cette erreur passée, j'ai décidé de me lancer quand même dans cette aventure d'un genre nouveau pour moi. Nouveau, car c'est la première fois que je joue à un Visual Novel, c'est à dire un titre en très très grande partie basée sur une structure narrative. L'histoire se déroule, sous vos yeux, et vous n'intervenez en tant que joueur qu'à quelques occasions, et notamment pendant les phases d’énigmes, ou pour faire certains choix qui auront une incidence sur le déroulement de l'histoire. Le concept de l'histoire qui vous est raconté se rapproche de celui du film Cube. Un groupe de personnages se retrouvent enfermés dans une structure qu'ils ne connaissent absolument pas. Ils vont rapidement que leur but est de survivre et de s'échapper de cette structure, et par la même occasion d'en comprendre le fonctionnement et l'origine. Un peu comme dans les jeux TellTale - dont le concept reste néanmoins assez éloigné - on se posera la question de la grande limitation de l'interactivité dans un jeu tel que VLR. Et autant, The Walking Dead (pour prendre cet exemple) maintenait globalement une impression, ou plutôt une illusion d'interactivité et d'action du joueur permanentes, autant Virtue's Last Reward ne s'embête même pas de cette considération. Mais peut-être l'illusion est-elle ailleurs ? Pour grossir le trait, vous pourrez facilement passer presque une heure de jeu à simplement appuyer sur le bouton X pour faire passer les différents dialogues dont vous allez être le témoin. Les phases d'énigmes imposent pour le joueur de sortir de certains lieux spécifiques de la structure dont vous êtes le prisonnier. Bien qu'encore une fois limitées dans la liberté de mouvement et d'action, ces phases sont assez bien construites et les énigmes assez intelligentes, c'est à dire pas forcément évidentes dès le début mais accessible (avec la possibilité, pour ceux qui bloquerait, de déclencher à tout moment un Mode Facile permettant de disposer d'indices supplémentaires mais de potentielles révélations moins importantes). Plongé au coeur de ce lieu mystérieux, notre héros ainsi que ses compagnons d'infortune se retrouveront contraint de jouer au Nonary Game, permettant, en cas de réussite, de déverrouiller la sortie et de recouvrer la liberté. Et les choix que vous ferez lors de ce jeu s’avéreront particulièrement importants dans le déroulement de l'histoire. L'histoire. L'histoire ... L'histoire. Elle est bien évidemment le coeur et l'âme de ce titre. Si je devais résumer mon sentiment, je paraphraserais Facaw en disant qu'elle ne peut laisser indifférent et que beaucoup de choses vous paraîtront ensuite bien fade. Pour développer, l'histoire de Virtue's Last Reward est dense et riche. Les personnages qui partageront votre aventure sont tous très réussis et la narration parvient à développer efficacement leurs traits et leur épaisseur. Pour être vraiment objectif, il faut bien avouer que l'histoire est complexe, certains diront parfois tirées par les cheveux voire scientifiquement un peu discutable. Mais, à chaque moment, elle fait sens. Et les scénaristes parviennent habilement à faire toute une construction sous nos yeux pour ensuite complètement renverser la table et nous dévoiler ce qui se cachait dessous et que nous ne pouvions comprendre. L'histoire de Virtue's Last Reward, ça n'est pas la perfection, mais c'est une sollicitation permanente de nos sens et de notre réflexion, et une conclusion qui méritera votre plus grand attention et provoquera, je l'espère, votre émotion. Il faut jouer à VLR pour son histoire, pour sa narration. Certes, il y a certaines lenteurs et certaines redites, ce qui finira par vous lasser par petites touches, mais vous serez toujours aspiré vers l'avenir, vers la conclusion, vers la compréhension. Et quand la motivation intellectuelle est à la base du jeu vidéo, il faut le souligner. Pour conclure, tout comme Virtue's Last Reward, cette critique ne sera pas accessible immédiatement. Sa chute se mérite. Et pour résumer en une phrase ce que je pense de ce titre, vous aurez à résoudre la petite énigme de son titre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tu fui, ego eris.</title>
		<author>TheBTaka</author>
		<date>2016-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour prévenir d'entrée de jeu, cette critique ne présentera aucun spoil, ou si elle le fera, ça sera derrière une balise spoiler. Vous pouvez donc lire cette critique sans avoir terminé V'sLR ou 999. Zero Escape: Virtue's Last Reward (ou La dernière récompense de la vertu, dans notre belle langue française) est le second volet de la licence Zero Escape, sorti sur Nintendo 3DS et PS Vita en 2012. Il fait suite à l'excellent (à mon goût) 9 hours, 9 persons, 9 doors (ou 999), sorti sur Nintendo DS en fin 2009, qui a été conçu dans l'idée qu'il se suffit à lui-même (donc pas besoin de suite). Petit synopsis extrêmement concis (pas tant que ça en fait): Vous incarnez Sigma. Vous êtes tranquillement dans votre bagnole, à écouter du bon Patrick Sébastien, quand d'un coup un gaz soporifique submerge l'intérieur de la voiture. Vous entrevoyez par la fenêtre un homme avec une tenue vraiment étrange et un masque à gaz: Zero. Vous vous réveillez ensuite dans un ascenseur, en compagnie d'une étrange fille, Phi (c'est marrant quand je le lis à l'oral. Ça fait "Fille, fille". Allez rigole) . Après cela, le jeu vous confronte à la première escape room du jeu. Je reviendrai sur le principe d'escape room plus tard. Vous réussissez à sortir de l’ascenseur. Vous découvrez que vous n'êtes pas les seuls dans cette situation. En effet, 7 autres personnes sont dans le même cas que vous. Vous ignorez où vous êtes, quelle date il est, et j'en passe. Cerise sur le gâteau, à votre poignet est attaché une montre bien mystérieuse que vous ne portiez pas avant. L'IA de Zero, celui qui vous a emmené ici, vous apprend que vous participez désormais à un jeu mystérieux nommé le Nonary Game, et que le seul moyen de sortir est d'emprunter la porte 9 et que pour se faire, il vous faut atteindre 9 BP, en sachant que vous en avez 3 de base. Pour obtenir des BP, il faudra jouer à un jeu à double-tranchant: l'Ambidex Game. J'y reviendrai plus tard, en parler ici prendrait trop de temps. Je ne vais pas trop m'attarder sur ce synopsis, car raconter tout ce qui est expliqué en début de jeu me prendrait un bouquin. Bon, j'abuse un peu, mais vous avez l'idée. Après cet assez long synopsis, je peux enfin commencer réellement ma critique. Je pense qu'il est inutile de le préciser, mais mon avis est purement subjectif et ne reflète en aucun cas une quelconque objectivité. Pour commencer, je vais vous parler en détail du système d'escape room. En effet, ce sont les seules phases de gameplay à proprement parler du jeu, ce dernier étant un subtile mélange de roman visuel (plus communément appelé par sa traduction anglaise; Visual Novel) et de point'n click. En effet, à plusieurs étapes du jeu, vous ne pourrez pas avancer dans l'histoire si vous ne trouvez pas un moyen de vous échapper d'une salle dans laquelle vous serez confrontés à des énigmes. Vous êtes 3 dans une salle, et vous devez trouver un moyen de vous échapper. Ces énigmes sont bien mieux réalisées que chez son prédécesseur 999, où les escape rooms étaient en général d'une simplicité déroutante, et où trouver quelques objets disséminés dans la salle et résoudre quelques petits puzzles très simples suffisait à trouver la solution pour sortir de la salle. Ici, j'ai vraiment senti la volonté de faire des puzzles bien plus ardus les uns que les autres. Je ne vais pas trop développer sur ce point-là, car vous expliquer le fonctionnement de certains puzzles du jeu n'aurait pas grand intérêt et autant que vous découvriez tout par vous-même (parce que vous allez devoir y jouer, vous avez pas le choix). De plus, cela allongerait beaucoup trop la critique, et je suis pas là pour faire de la grande philosophie. J'ai pas votre temps moi. Je vais essayer d'éviter les "Pavay Caesar, ceux qui ont lu te saluent" dans les commentaires, cela me rendrait très triste, et... Bon, je m'emmêle les pinceaux. Après chaque escape room, vous être confrontés à l'Ambidex Game. Vous êtes confronté à une des 2 personnes qui vous a accompagné lors de l'escape room précédente. Vous avez 2 choix. Ally ou Betray. Si vous et vous adversaire choisissez Ally, vous gagnez chacun 2 BP. Si l'un de vous choisit Betray et l'autre Ally, celui qui a choisi Betray gagne 3 BP, et celui qui a choisi Ally en perd 2. Cependant, si vous êtes 2 à choisir Betray, vous gagnez tous les 2 0 point. Cela crée une sorte de paranoïa; "est-ce que mon adversaire choisira Betray ou Ally ? Dois-je lui faire confiance ? PUIS-JE lui faire confiance ?" Ce jeu travaillera énormément pour créer une ambiance malsaine et stressante durant le jeu, ce qui vous fera suer quelques litres. Je vais désormais vous parler de la façon dont se déroule le scénario. En effet, on ne suit pas une seule "timeline". Selon les choix que vous ferez au fil du jeu, de différents évènements auront lieu et vous aurez des fins différentes. Le tout se présente sous la forme d'un flowchart, où vous pourrez observer les différents embranchements, l'endroit où les timelines se découpent en 2 ou 3 chemins, et revenir quand vous voulez à cet endroit pour faire un autre choix et expérimenter les autres routes, pour au final expérimenter les 9 routes disponibles. En parlant de route, il est temps pour moi, de parler de la narration. La narration est bien évidemment pour moi le point fort de ce jeu. Chaque fin que vous rencontrerez dans ce jeu ajoutera une pièce au puzzle géant que représente le scénario de ce jeu. Quand vous commencez, vous ne savez rien sur la raison pour laquelle vous et les 8 autres participants du Nonary Game êtes là. Tout n'est que pur mystère. Et au fur et à mesure, vous apprendrez plein de nouveaux éléments disséminés dans les différentes routes du jeu, qui vous permettront de comprendre tout ce qu'il s'est passé. Et ce scénario, grand Dieu. J'ai pas envie de spoil, mais sachez que si vous êtes un être humain normalement constitué, vous ne ressortirez pas de ce jeu indemne. Je vais finir cette critique sur tout ce qui concerne les personnages, ainsi que l'ambiance visuelle et sonore. En effet, comme vous l'aurez sans doute compris, ce jeu joue beaucoup sur l'ambiance mystérieuse qui règne dans ce bâtiment dont vous ne savez rien. De multiples évènements incompréhensibles s'enchaîneront, avec des tracks collant parfaitement aux situations et qui vous surprendront à frissonner et flipper de nombreuses fois. Le jeu est moins effrayant que son aîné, mais la dose de mystère suffira à vous faire frissonner. Le design intérieur du bâtiment est terne et monotone créant ainsi une ambiance visuelle particulièrement oppressante, qui fait contraste avec le jardin, seul lieu vraiment reposant et rassurant du jeu, où auront lieu de nombreux moments très importants. A cela s'ajoutent les différents personnages du jeu, qui aux premiers abords sont de parfaits inconnus, mais qui ensuite vous dévoileront petit à petit leurs secrets, ce qui les rendra tous plus ou moins attachants et intéressants par rapport au scénario du jeu. Sauf Dio. Qu'il aille se faire foutre. Pour conclure, ce jeu est une petite perle de narration et les phases de gameplay sont vraiment plaisantes et vous feront beaucoup réfléchir, cependant la narration est légèrement lente et se répète un peu entre le début et la moitié des routes, ce qui peut en rebuter plus d'un. Je vous conseille vivement ce jeu après avoir complété l'excellent premier opus 9 hours, 9 persons, 9 doors. Vous ne sortirez pas de l'expérience qu'offre Virtue's Last Reward indemne. Cette critique est ma première, et j'ai de gros problèmes de rédaction, donc n'hésitez pas à me donner des conseils pour améliorer mon écriture.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que le jeu vidéo peut apporter à la narration</title>
		<author>Twelvy</author>
		<date>2013-08-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Virtue's Last Reward est mon premier jeu Vita. Le bouche à oreille autour du titre a eu raison de moi et je me suis décidé à l'acheter, ne serait-ce que pour tester un genre que je ne connaissais pas : le visual novel. J'ai donc par la même occasion pris 999 auquel j'ai joué en premier et qui m'a fait une très forte impression. Virtue's Last Reward m'a appris une chose : la batterie de la Vita est vraiment trop faible, car lorsque vous la rechargez trois fois dans la journée pour poursuivre votre aventure, vous vous dites que ce n'est pas optimal. Ou bien serait-ce là la marque de cette poignée de jeux qui vous tiennent tellement en haleine que la notion du temps disparait ? Ces jeux qui vous vont vous coucher à une heure non raisonnable car demain, ou plutôt dans quelques heures, il faudra aller au bureau. Ces jeux qui vont vous marquer à jamais. Autant prévenir de suite : jouez à 999 avant Virtue's Last Reward, sinon vous n'allez pas vivre comme il se doit les nombreux rebondissements et références (bien au-delà de clins d'œil) disséminés tout au long de l'aventure. Pour commencer, débarassons-nous des points faibles du jeu. Techniquement, le jeu est propre mais simpliste : pas de lighting, juste des textures, musiques assez génériques, 5 animations par personnage, une interface pas toujours optimale etc. Bref c'est du visual novel qui est passé à la 3D temps réel. Le jeu fait là le minimum pour ne pas aggresser les sens. À noter quand même que le jeu propose les voix originales japonaises, avec un joli casting qui plus est. Le "gameplay" est une alternance de 3 phases. La majorité du temps, il s'agit de visual novel (donc de la lecture, de la lecture et maintenant de l'écoute grâce aux doublages). Cette partie est ponctuée d'embranchements scénaristiques explicites. Enfin le jeu propose des énigmes sur le principe des escape rooms. Celles-ci ont une difficulté plutôt bien dosée et sont par conséquent plutôt agréables. Il s'agit au final d'un gameplay assez limité, qui par conséquent n'est pas la force du jeu. L'intérêt de Virtue's last Reward réside dans son scénario, et quel scénario ! Il est difficile d'en parler sans en dévoiler la teneur mais c'est à l'heure actuelle le meilleur scénario qu'il m'ait été donné de voir, de vivre dans un jeu vidéo. le point de départ est simple : décembre 2028, 9 personnes se réveillent dans un lieu qu'ils ne connaissent pas sans en savoir la raison. S'ils veulent s'enfuir, ils devront jouer au jeu que leur a concocté leur hôte. Vont-ils s'allier et s'entraider ou bien vont-ils se trahir afin de quitter les lieux au plus vite ? Chunsoft affiche une superbe maitrise de toute ce que le jeu vidéo et son interactivité peut offrir à la narration : non-linéarité, embranchements, histoires parallèles etc. Comme son prédécesseur, l'écriture est d'une intelligence rare, les conséquences des choix effectués s'intègrent parfaitement dans le flot de l'histoire sans jamais en trahir les codes. 999 avait réussi avec brio à faire tenir tous les embranchements d'un scénario complexe sur un simple jeu mathématique avec les chiffre de 0 à 9. Virtue's Last Reward récidive en y ajoutant des duels psychologiques du meilleur effet dont les conséquences ne semblent jamais forcées. Tout semble logique et à aucun moment on ne se sent pris pour un idiot. Une fois les bases de ce monde futuriste posées, Il n'y a pas de passage en force scénaristique. Au fur et à mesure de l'aventure, de la découverte des personnages et la collecte d'indices, il devient impossible de rester passif face à l'histoire. On se prend à établir les scénarii les plus rationnels, les plus logiques à la vue des dernières informations regroupées, et enfin viennent les possibilités les plus folles auxquelles on n'ose croire. Et pourtant, jusqu'au dernier moment, le jeu nous entraîne de surprise en surprise jusqu'à la révélation finale qui repoussera encore plus loin tout ce que vous auriez pu imaginer jusque-là. On est là devant une forme qui ne peut être appliquée qu'au jeu vidéo et qui sait exploiter son support pour apporter des expériences nouvelles. Après 24 fins différentes et plus de 40 heures sur ce titre, j'attends maintenant le dernier volet de cette trilogie avec une impatience non-dissimulée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Virtue's Last Reward sur Nintendo 3DS</title>
		<author>Sandman</author>
		<date>2013-02-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sorti le 30 novembre 2012 sur 3DS (et PS Vita) dans l’indifférence générale, Virtue’s last reward est néanmoins un jeu à ne pas rater, avec pour seule obligation la compréhension de l’anglais. Quasiment introuvable dans le commerce, le jeu est disponible sur l’Eshop à 40 euros. Suite de 999, 9 hours, 9 persons, 9 doors, sorti sur Nintendo DS uniquement au japon et aux Etats-Unis, VLR est un jeu qui va au delà de l’excellence du premier. Le jeu raconte une histoire somme toute assez classique au premier abord: Un jeune homme nommé Sigma se fait enlever par une mystérieuse personne avec un masque à gaz, et ce dernier l’enferme dans une base militaire afin de l’obliger à jouer au jeu Nonary Game, ambidex edition, évolution du jeu Nonary game de 999. Sigma se retrouve ainsi enfermé au début du jeu dans un ascenseur avec une jeune fille aux cheveux blancs, Phi. Celle-ci connaît déjà son prénom et semble savoir des choses que lui ne connaît pas encore. Sur un écran, un lapin parlant apparaît et explique les premières règles du jeu : il faut tout d’abord résoudre l’énigme de l’ascenseur pour pouvoir sortir. Une fois sortie, on s’aperçoit qu’il y a d’autres prisonniers, pour un total de 9 prisonniers. Chacun possède un bracelet avec un numéro de couleur inscrit dessus ainsi qu’un mot : « pair » ou « solo ». Le lapin revient de nouveau pour expliquer quelques règles supplémentaires : pour continuer le jeu, il faut passer des portes de couleurs, et pour passer ces portes il faut associer la couleur d’une paire de joueurs et la couleur d’un solo. Ainsi, le jeu nous propose différentes associations de personnes pour former la couleur de la porte. Au début il y a 3 choix possibles. Derrière la porte de couleur, il y a une salle avec des énigmes. Le but est de trouver la combinaison d’un coffre pour sortir de la salle. Suivant les personnes avec qui on est associé, on va en apprendre plus sur leur passé, sur leurs motivations. Au début, tout le monde prétend qu’il ne sait pas pourquoi il est emprisonné, mais au fur et à mesure on va en apprendre plus sur chaque personnage, et, à la Lost, on va comprendre que tout le monde a un rôle à jouer dans le jeu. Une fois le coffre ouvert, chaque groupe (paire ou solo) recoit une carte ambidex, qui permet de voter. VLR rajoute une donnée très intéressante par rapport au 1er jeu : le vote « betray » ou le vote « ally ». Ca consiste tout simplement à trahir ou à s’allier avec la personne avec qui on s’était associé. Et ce vote permet de gagner des points. Le premier à 9 peut ouvrir la porte ultime et quitter le jeu. Mais ce n’est pas si simple : le groupe « pair » a deux joueurs qui vont voter contre un joueur « solo ». Si les deux groupes votent « ally », ils gagnent tous les deux 2 points. Comme on démarre avec 3 points et comme le dit un personnage durant le jeu, il suffirait que tout le monde vote 3 fois de suite « ally » pour que tout le monde puisse sortir.Mais voter « betray » alors que l’autre vote « ally » permet à celui qui a voter « betray » de prendre 3 points et celui qui a voter « ally » de perdre 2 points. Il est donc possible de sortir du jeu en seulement 2 parties : les 3 points de départ + les 6 points cumulés. Et dernière règle : si les deux groupes votent « betray » personne ne prend de points. Sur le papier, il suffirait que tout le monde se mette d’accord pour que tout le monde survive. Mais le lapin parlant indique un règle qui faisait déjà parti du 1er jeu : zero, le kidnappeur, fait partie des 9 personnages. Cette règle sert aussi bien pour créer des tensions dans les groupes que pour le suspens du jeu : Qui est zero ? Ce que je viens de résumer n’est que le début du jeu et ne représente en rien l’excellence du scénario. Le jeu abordera plusieurs thèmes : la contamination, la fin du monde, la robotique, le clonage et pleins d’autres thèmes qui seront expliqués dans chaque variante de scénario. Il faut également savoir que le joueur fera partie intégrante du scénario pour expliquer certaines choses du jeu. Clairement ambitieux et immersif. Le jeu se résume à deux phases de jeux distinctes : la première est la phase de « visual novel » : elle consiste à lire le texte, les dialogues, et de temps en temps à faire des choix, qui modifieront le scénario. Il y a 9 fins, une par personnage, et 11 fins où la mort est inévitable. Ce qui est fascinant dans le jeu c’est que chaque fin impacte sur les autres fins. Comme chaque fin nous fait parcourir un scénario spécifique, on apprend certaines choses qu’on ne pourra jamais savoir avec les autres fins. Je vais pas trop en dire pour éviter le « spoil » mais sachez que le scénario est un petit bijou d’intelligence et de complexité. Ce jeu fait honneur au jeu vidéo par son scénario fascinant et rempli de rebondissements. Il fait également quelques références au premier jeu, mais il y a des fichiers à trouver qui explique certaines choses du premier. La seconde phase est la phase « point and click » : c’est la partie énigmes. On fouille la salle, on associe des objets, on calcule, on trouve la combinaison du coffre (sans oublier de trouver la combinaison cachée pour avoir des fichiers secrets) et on quitte la salle. Phase sympathique pour souffler entre chaque pavé de scénario, elle sert également à découvrir la base et l’intérêt de chaque salle. Graphiquement, le jeu est correct sans plus, on se déplace à 360° autour d’un point fixe, et on clique soit sur des flèches soit sur des portes pour changer de point de vue. Les décors sont variés suivant les salles, mais il est clair que les graphismes ne sont pas là pour mettre en valeur le jeu. Il y a également de très courtes cinématiques en 3D, qui sont franchement facultatives. Le gameplay est simple et passe par le stylet pour interagir avec les objets, pour déplacer la caméra. A noter qu’on peut jouer avec le joystick pour la lenteur de déplacement du curseur fait que le stylet est bien plus agréable pour ce jeu. Quand à la musique, elle sert bien son propos malgré quelques répétitions et usages abusives. La durée de vie est très impressionnante, 46 heures pour finir le jeu à 100%, ce qui fait moins d’un euro par heure de jeu, c’est pas cher payé pour un scénario aussi bien écrit. Pour les points faibles, on note néanmoins un scénario très bavard et très technique vers la fin malgré son excellence, une partie jeu vidéo en retrait comparée à la partie « roman » et un jeu intégralement en anglais avec les voix japonaises, ce n’est pas un défaut en soi mais certains éléments techniques peuvent dérouter certaines personnes. Conclusion: Virtue’s Last Reward est un petit bijou d’écriture. Il est à mettre parmi le top du top des scénarios de jeu vidéo. Une telle maîtrise de ses sujets frise l’insolence. Une fois qu’on a fait le jeu à 100%, ou même à partir du moment où l’on comprend certaines choses et les liens qui vont avec, on se met à rêver que les scénarios de jeux vidéos soient aussi complets, matures et digne d’intérêt. Ce qui n’est pas vraiment le cas de nos jours…</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est pas pour rien que la patience est une vertu.</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2014-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Les suites, c'est un exercice difficile. Je ne parle pas des arithmétiques ou des géométriques, ni des séquentielles ou intégrales. Je parle des suites à ces jeux que tu as aimé, même s'ils n'étaient pas parfaits. Ces jeux au concept porteur qui t'ont porté tout du long, dont tu crois avoir fait le tour et dont tu maudis le cliffhanger final autant que tu jubiles à l'idée que, non, c'est pas terminé. Les suites, c'est parfois des extras ajoutés à des histoires qui n'en avaient pas besoin, ou qui auraient pu s'en passer. Les suites, c'est parfois une façon pour les scénaristes de bâtir un empire à la hauteur de leurs ambitions. Les suites, c'est parfois l'occasion de repérer les maladresses du gameplay et d'y apporter des solutions (ou des contrepoids). Ou alors, c'est juste un découpage pertinent, tu en veux plus ? Tu peux en avoir plus. Ca t'a suffi ? Tu peux t'en contenter. Oui, j'insiste énormément sur le fait que Virtue's Last Reward est la suite de 999 : Nine Hours, Nine Persons, Nine Doors. Parce qu'autant on peut jouer à ce jeu sans avoir fait le premier volet, autant on ne peut pleinement l'apprécier qu'une fois en possession de toutes les informations disséminées. A mes yeux, 999 était un visuel novel blindé de défauts assez coriaces : écriture généralement convenable, mais parfois incohérente (les minutes à géométrie variables ou l'absence totale d'ambiance dramatique malgré le point de départ), fonction Skip pas optimisée, personnages à la crédibilité très discutable, énigmes bien trop faciles... Et malgré tout cela, il avait cette âme, cette profondeur qui fait que tu as envie de le faire, de le poursuivre, d'aller jusqu'au bout de l'intrigue. Cet attrait qui fait que les défauts, même les plus rédhibitoires, tardent à te sauter aux yeux ; par contre, vu qu'on est forcé de le faire et de le refaire pour en voir le fin mot, ben inévitablement... Les défauts ne peuvent pas rester cachés indéfiniment. Heureusement que la True Ending parvenait à bien rattraper la sauce. Virtue's Last Reward corrige ces petites bévues en offrant une jouabilité et une écriture très adaptées à son concept central : les choix et embranchements multiples. Le héros, étudiant sans histoires, va se retrouver mêlé au nouveau Nonary Game, en compagnie de huit autres personnages et compagnons d'infortune. Comme dans le jeu précédent, il est question d'ouvrir la porte 9 pour pouvoir quitter les lieux. Comme dans le jeu précédent, cela implique de passer d'autres portes (basées ici sur le spectre lumineux et non les racines digitales) et résoudre des énigmes. Toutefois, dans la foulée, il va se retrouver aux prises avec la pire machine à faire des coups de pute qui soit : l'Ambidex Game, qui te place face à celui qui t'a jadis aidé dans les énigmes, et alors, tu le vois inévitablement comme un potentiel salopard qui va te trahir pour sortir avant toi. Sans toi. A divers moments, vous devez choisir une porte et une réponse à ce jeu infect. Cela vous dirige vers une branche du scénario, puis vers une autre bifurcation... Et ainsi de suite, pour un total de 24 fins différentes. Si elles ne sont pas toutes indispensables, vous devrez en voir neuf pour avoir enfin accès la vraie fin du soft. Celle qui va vous chopper, vous briser en deux et vous laisser là où vous l'êtes, comme ça, tellement tout ce que vous croyiez avoir deviné n'était finalement qu'une brindille dans la tempête. Oui, ça, j'avais du mal à le croire en lisant les critiques. Faut dire, les éloges dithyrambiques sur les scénarii j'ai de plus en plus de mal à les tenir pour acquit depuis quelques menues déceptions (oui, Xenogears, c'est sur toi que je darde mon brûlant regard, sur toi, sur Trials&Tribulations aussi, et sur Soul Hackers pendant qu'on y est). Mais là, ben mon salaud, c'est clairement une réputation pas volée. Ca part parfois un poil trop loin, peut-être, mais finalement, c'est ça qu'est bon : on en a jamais assez, il faut aller plus loin que loin. Si on y réfléchit, même après fait le tour de la Terre à pied, océans et montagnes comprises, on peut très bien continuer à marcher. Il n'y a pas d'autres limites que celles qu'on se fixe, et manifestement, le scénariste ne s'en est pas posé la moindre. Je garde quand même en tête deux ou trois lacunes qui m'ont légèrement écœuré au cours de ma partie : les graphismes ne sont pas une franche réussite (bon ça, on pardonne, c'est un visual novel pas un blockbuster), les musiques sont très très très quelconques à deux ou trois exceptions près, heureusement qu'on a deux doublages qui frôlent l'un et l'autre la perfection (quoique l'anglais est un peu plus "théâtral" et moins naturel que le japonais, lequel a ma préférence ipso facto) ; le pire restant l'obligation de faire de temps à autres des quasi-retour à la case départ. Résultat, même si je ne refais pas forcément tout depuis le tout début, je vais devoir me retaper pas mal de choses alors que je sais déjà à peu de choses près tout ce qui va se passer, alors je lis une ligne sur deux, puis trois, puis je zappe bêtement, c'est un peu fastidieux. Et enfin, la difficulté du jeu est aussi constante que le cours de la livre sterling. On passe d'une énigme tellement évidente qu'on peut la résoudre sans même découvrir les indices afférents (vécu) à une autre sur laquelle on peut s'arracher les cheveux pendant des jours (vécu !). Quant au mode Easy pour ce genre de cas, lui-même vogue du "joue à ma place" allant jusqu'à dire en toutes lettres ce que vous devez faire, au plus pur "je te dis l'évidence mais je t'apprends que dalle d'utile" (vécu !!! je hais ces putains de fléchettes !). Je n'évoque pas non plus les réponses secrètes, j'en ai trouvé certaines sans le vouloir alors que d'autres, faites chauffer le walkthrough ! En prime, les informations qu'elles procurent sont souvent des tartines de spoilers qui vous font entrevoir les révélations à venir, qui n'en sont que moins percutantes. J'ai même hésité entre 7 et 8 pour ce jeu parce que, autant la fin ultime (et la compagnie des personnages extrêmement bien construits) rattrape(nt) le tout, autant je me suis occasionnellement bien ennuyé sur ce jeu qui se montrait jusque-là plus intéressant pour ce qu'il raconte (on aborde aussi bien la physique quantique que la science-fiction, la philosophie ou encore le thriller) que pour ce qu'il montre. J'arrondis finalement à l'unité supérieure en adressant une supplique à Spike Chunsoft : s'il doit un jour sortir un chapitre 3, faites qu'il soit à la hauteur. Et faites que, pour une fois, il n'y ait jamais la moindre baisse de régime dans l'intrigue, car c'est bien le point qui fera la différence pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Acta est fabula, plaudite!"</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2013-10-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Enfin, j'en viens à bout, le cerveau violé et retourné comme jamais. Zero Escape : Virtue's Last Reward, suite de "999 : Nine hours, nine persons, nine doors" dont je n'ai malheureusement jamais pu profiter, est un jeu surprenant. Vous incarnez Sigma, un jeune homme de 22 ans, kidnappé le jour de Noël pour ensuite se retrouver dans un complexe inconnu et obligé de participer à un jeu mortel, le Nonary Game, avec 8 autres personnes. Alternant entre Visual Novel et Phases d'énigmes, le jeu met en scènes d'excellents personnages, tous très bien travaillés et que l'on apprend à aimer ou à détester selon les différentes séquences de narration. Les énigmes ne sont pas trop dures mais certaines requièrent un peu de réflexion tout de même. Non franchement, il est difficile de parler d'autre chose que du point fort (et essentiel) du jeu : son scénario. J'ai rarement vu un scénario aussi bien construit et ponctué par autant d'événements inattendus. Une intrigue incroyable dont le dénouement en laissera plus d'un scotché sur sa chaise. Non cela va bien au-délà des mots triviaux que j'emploie, avec ses nombreuses fins disponibles et la possibilité de "jumper" d'un embranchement à l'autre sans devoir se retaper tous les dialogues, il faut bien avouer que le travail des développeurs sur le scénario fut dantesque. La narration est de même, impeccable à tous les niveaux. Ce qui m'a le plus plu, c'est que ce que je trouvais désagréable au départ, c'est à-dire l'obligation de débloquer certaines fins pour pouvoir en débloquer d'autres - car quand on revient à celles qu'on avait délaissées, il faut bien se concentrer pour pouvoir se resituer dans le contexte - se transforme au final en force indissociable de la réussite du scénario, tout est voulu, programmé, tout est ingénieux, rien n'est laissé au hasard, merde quoi...les mots me manquent. Alors qu'on jette la pierre à celui qui cessera de jouer sans avoir au préalable atteint toutes les fins disponibles ! Bref, vous l'avez compris, Virtue's Last Reward nous offre probablement l'un des meilleurs scénarii jamais créés dans le monde vidéo-ludique et ce dernier qu'il met en avant remplit infailliblement sa mission : surprendre avec maestria. Un must, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Si Jupiter pouvait, si Janus savait.</title>
		<author>Brume_Ondeblois</author>
		<date>2014-12-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT] Ceci est moins une critique qu’un avis bordélique avant tout destiné à partager mon ressenti global du jeu. Alors si vous ne l’avez pas encore fait je vous conseille sagement de partir. (Mais sachez que le titre était quand même un spoil indirect Muahahaha) Existe-t-il meilleure came qu’un scénario bien ficelé ? Vu l’état de fébrilité avec lequel j’ai fini virtue last reward (quelques part vers 6 heures du matin après avoir passé la moitié de ma nuit dessus) je pense clairement pouvoir affirmer que non. 999 je l’avais terminé avec un certain plaisir mais ses nombreux défauts m’avaient empêché de profiter pleinement du spectacle. Mais pour le coup VLR met carrément la barre plus haut, beaucoup plus haut si vous voyez ou je veux en venir. Alors que le premier opus avait développé ses notions de pseudo-science avec un peu de difficultés le second opus nous balance à la tête toutes les problématiques bien connues des amateurs de SF et ds geeks bien cultivés en général : robotique clonage, éthique, conscience, temps et j’en passe. Les notions de philosophies et de physiques quantique se mêlent parfaitement pour accoucher d’un script qui n’aurait pas déplut à un K dick au sommet de sa forme. Ce jeu ce permet en plus d’être parmi les rares jeux que je connais, à être capable de s’accaparer une trame à base de voyage temporel de manière presque crédible, prouesse que je n’avais pas revue depuis l’inoubliable Chrono cross. (Si vous voulez vraiment vous intéresser aux problématiques des voyages temporels et que vous connaissez chrono trigger et chrono cross les articles de Cronocompendium sont indispensables. ) Outre l’adéquation gameplay/ scénario qui est toujours un plus indéniable pour une immersion réussie Vlr réussit avec brio le difficile exercice de justification de la réplication d’univers à gogo, de timeline corrigée et de transfert de personnalité. L’autre élément qui m’a beaucoup plu c’est bien sur la personnalité des protagonistes piégés dans ce nonary game. On est vraiment loin du premier opus et de ses personnages un peu caricaturaux ( snake le surhomme aveugle). Là Vlr nous offre vraiment des personnages dont la crédibilité augmente à chacune des fins que l’on découvre. Dio est un salopard fini ? Visiblement son passé semble pouvoir justifier son comportement sans problème, Luna se comporte d’une manière beaucoup trop conciliante ? 1ère loi de la robotique check, Tenmioujy passe de gentil papy à traître de manière assez hasardeuse, c’est pour protéger son petit fils. Et ainsi de suite pour chacun des personnages, sauf l’énigmatique phi dont le développement de la personnalité semblait visiblement faire partie du troisième opus. Dommage vu que le destin de celui-ci semble compromis. Le dernier élément vraiment puissant de Vlr c’est vraiment le gigantisme des éléments auxquel on se retrouve mélé. On est loin de 999 et de son gentil complexe industriel tenu par un lobby pharmaceutique. Ici on laisse place à rien de moins que l’Apocalypse avec un grand A. De plus le jeu à l’audace de balancer des indices sur chacune des grandes révélations très longtemps avant qu’une scène ne les mette à la lumière du jour pour nous arracher un grand « j’aurais du le voir venir goddammnit » Entres les commentaires sur l’apparence de sigma, les pod de soins et leur fonction cryogénisation, la photo de tenmioujy et sa réaction devant la morte et j’en passe. Tout comme les énigmes du jeu le scénario peut se déduire avec une efficacité surprenante et c’est un véritable plaisir de voir que l’intrigue a été réfléchie pour qu’on la découvre moitié par nous même moitié par les dialogues. A ce stade, je crois que je suis prêt à faire un mindswap avec mon moi du futur pour permettre au troisième opus de sortir, car si les scénaristes ont encore de la ressource la conclusion de la trilogie sera sans doute une apothéose, ou une apocalypse tout dépend de la dimension.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Memento mori if the nineth lion ate the sun"</title>
		<author>NegativeJolteon</author>
		<date>2016-04-01</date>
		<score>0.9</score>
		<content>/!\ CETTE CRITIQUE CONTIENT DES SPOILERS MAJEURS DE VLR ET 999 /!\ Tout d'abord, si ce n'est pas déjà fait, je vous invite à vous pencher sur ma critique du précédent jeu de la série Zero Escape, à savoir 999 (http://www.senscritique.com/jeuvideo/999_Nine_Hours_Nine_Persons_Nine_Doors/critique/73004805). En effet, les jeux sont intimement liés et les critiques que j'ai écrit aussi. Pas d'introduction en longueur pour cette critique : Virtue's Last Reward, second épisode de la saga de Uchikoshi, où vous incarnez cette fois-ci Sigma, accompagné principalement de Phi dans un nouveau Nonary Game portant le doux sous-titre de "Ambidex Edition" (à lire avec la voix de Zero III). Là où 999 proposait une expérience relativement courte mais intense, VLR a décidé de s'étaler un peu plus et de mieux répartir son histoire sur un grand flowchart accessible depuis tout le jeu. Pour y naviguer, il vous suffit simplement de faire un certain nombre de choix (à savoir la porte que vous allez prendre ou votre choix pendant l'Ambidex Game) afin d'atteindre une fin (elles sont au nombre de 9, sans compter les deux Extra Endings), un game over (11 au total) ou un lock (un passage où il vous faudra revenir après avoir accompli d'autre fins pour débloquer un élément de scénario et faire avancer cet embranchement de l'arbre). On a donc affaire à quelque chose d'un peu plus organisé et délimité clairement, là où 999 se contentait de piffer un peu sur le choix des portes pour nous emmener vers 5 fins différentes. Si certains diront que c'est une correction de gameplay apportée par les développeurs, j'aurais tendance à invoquer le génie de l'auteur et expliquer cette différence d'organisation par le scénario. En effet, là où le Nonary Game de 999 se voulait être une reconstitution de l'événement traumatique infligé à des enfants 9 ans auparavant, donc en étant organisé de manière encore assez archaïque, le Nonary Game de VLR se veut bien plus poussé et complexe : il est clairement expliqué par Akane Kurashiki que pour réveiller les capacités de Sigma et Phi, il est nécessaire de leur imposer des choix radicaux, à savoir l'ouverture d'une porte ou le choix du Ambidex Game. Et c'est là tout le génie de l'auteur : retranscrire cette nécessité scénaristique dans le gameplay. Chaque choix vous emmènera sur une branche spécifique de l'arbre, et donc sur une des 24 conclusions différentes. Les pouvoirs des deux protagonistes s'éveillent donc et ils peuvent naviguer de timeline en timeline pour réunir toutes les informations dont ils auront besoin pour sauver Akane et permettre à leur esprit de participer au Decision Game de Zero Time Dilemma. On a donc affaire à un scénario qui se veut plus complexe, plus étalé et dans la continuité de 999. Même si il est rarement fait référence aux événements du premier jeu de la série, il n'est pas conseillé de faire VLR sans avoir fait son petit frère. D'ailleurs, malgré la qualité incroyable de Zero Escape 2, je ne peux pas m'empêcher d'avoir une petite préférence pour le premier. J'ai eu l'impression que 999 traduisait plus une situation d'urgence (à savoir la mort imminente de la petite Akane dans l'incinérateur du Gigantic, 9 ans avant les événements du second Nonary Game) en plus d'avoir une ambiance plus malsaine. Et c'est compréhensible : c'est le premier Nonary Game directement organisé par Crash Keys et il se veut, comme je l'ai dit plus tôt, traumatique : même dans la True End, on retrouve trois personnes assassinées (à savoir les créateurs du premier Nonary Game sans Ace), le lieu semble plus renfermé encore que le Rhizome 9, une limite de temps est imposée... C'est simplement une ambiance que j'ai préférée à celle de VLR. Rapide point sur les différentes fins qui sont proposées : je les ai beaucoup aimées. Chacune d'entre-elles apporte des éléments de réponses dont il est difficile de ne pas théoriser dessus, et comme pour 999, on s'occupe des pièces extérieures du puzzle avant d'obtenir les centrales et de comprendre ce qui est représenté. Mention spéciale à la Luna Ending, qui est sûrement la plus marquante de toutes, et ce à cause du personnage incroyablement attachant de Luna, mais également des révélations qui sont faites durant cette fin. Je ne m'attarderai pas plus sur cette critique (qui tient plus d'un ramassis de ressentis que d'une critique, d'ailleurs) : Virtue's Last Reward et la saga Zero Escape en général sont des expériences bouleversantes à vivre. Votre vision de la narration en sortira changée et vous pourrez vous aussi rejoindre la longue file d'attente pour Zero Time Dilemma. Conclusion de tout cela à suivre le 28 juin 2016. "Two milkmen go comedy"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Excellent thriller mais finalités perfectibles</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2015-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Spoil vers la fin (et dans les commentaires) attention Bon, bon bon, voilà, je me mets à ma critique de VLR. Et je suis franchement très embarrassé parce que, au final, je ne sais même pas ce que je pense de ce jeu. Je l'ai adoré globalement mais il y a tellement de points qui me dérangent que je suis partagé au final. Cette critique est l'occasion d'exprimer mon avis au moins. Pour commencer, Virtue's Last Reward est indéniablement un jeu bien foutu, et franchement pendant au moins la moitié de mon temps de jeu (42h au total pour ma part) j'étais en mode "OMG BGE" et je pouvais pas lâcher la console. C'est pas souvent que je finis un jeu de 42h en une semaine de toute façon. L'intrigue est vraiment prenante et pleine de bonnes idées, en premier lieu l'Ambidex Game. Sérieux ce truc est juste génial, on ne sait pas ce que va voter l'autre et du coup c'est un incroyable dilemme à chaque fois, parce que choisir "ally" est la solution la plus sûre pour que tout le monde s'échappe, mais choisir "betray" fait gagner plus de points et on est assuré de ne pas en perdre. Et bien sûr les développeurs n'ont pas oublié de rajouter des petits dialogues dans les AB rooms pour nous faire changer d'avis, au cas où on serait déjà fixé sur notre choix. Et l'annonce des résultats fait partie des moments les plus stressants de ma vie de gamer. Ce moment où les votes s'affichent, où tu es persuadé que l'autre s'est allié avec toi, et en fait non, ce connard t'as trahi. C'est ce genre de moments où tu as envie de passer à travers l'écran pour aller tabasser les persos. Les personnages sont d'ailleurs l'un des plus gros points forts du jeu à mon sens. 999 m'avait déjà surpris avec des persos bien meilleurs que ceux d'Ever17 globalement mais là on est peut-être un cran au dessus. Entre le grand-père Tenmyouji, l'énorme Dio, la magnifique Luna et j'en passe, on tient vraiment un bon casting. Je n'aimais pas trop Phi au début mais elle gagne en consistance au cours du jeu. Même Sigma parvient à être un personnage principal intéressant alors que Junpei était assez oubliable dans 999. Sans oublier Zero III, le lapin sadique, c'est d'ailleurs dommage qu'il soit si peu présent dans le jeu. Et ne parlons pas du doublage exceptionnel qui augmente le charisme de l'ensemble. Le scénario fait suite à 999, avec pas mal de références, ça fait toujours plaisir et l'intrigue est vraiment saisissante rendant la console impossible à lâcher pour ma part. Les mystères s'accumulent et les twists s'enchainent dans les dernières heures de jeu. J'ai cependant beaucoup de choses à lui reprocher mais j'y viens plus tard. Le gameplay a subi pas mal de changements, on a désormais accès à un flowchart qui permet de se téléporter à divers moments clés du jeu quand on le souhaite, ce qui évite de devoir recommencer depuis le début tout le temps, fait assez appréciable vu le nombre de fins disponibles. Contrairement à 999, il n'y a pas besoin de faire des enchainements tordus pour éviter les bad ends car chaque choix influe directement sur l'histoire, d'où le nombre de fins élevé. Au passage je regrette un peu que le flowchart soit une machine à spoil (observez-le bien et vous verrez tout de suite les choix menant vers des Game Over) m'enfin c'est pas grand chose, il suffit de ne pas passer trop de temps dessus. La difficulté des énigmes a été revu à la hausse, elles sont beaucoup plus coriaces et plutôt longues (j'aurais même tendance à dire qu'elles le sont trop, la plupart m'ayant pris plus d'une heure je pense, tout en sachant que les dialogues qu'il y avait dans 999 sont ici inexistants), en contrepartie elles sont un peu plus espacées les unes des autres. L'une des plus grandes qualités de 999 était son ambiance, on peut dire que celle de Virtue's Last Reward est également réussie, même si très différente. Exit les décors et sprites en 2D, bonjour la 3D grisonnante pour les décors et les personnages à l'anatomie étrange. Pourtant ça fait son effet, l'ambiance est assez oppressante et immerge directement dans le jeu, comme son prédécesseur. Et après ma partie je suis obligé d'admettre que c'est surtout l'ambiance et les personnages qui m'ont transporté jusqu'à la fin, tout le côté "thriller" en fait. Parce que même si l'intrigue est très bien ficelée, que les AB games sont géniaux et que les personnages ont pour la plupart une psychologie travaillée, le scénario s'est un peu perdu en route. Mais là je suis obligé de faire une balise SPOILERS Le premier reproche que j'ai à faire au scénario de Virtue's Last Reward, c'est d'être beaucoup trop gros en fait. Il est cohérent (enfin sauf quelques exceptions quand même) mais parfois un peu tiré par les cheveux. Plus on approche de la fin, plus les révélations s'enchainent, et plus j'étais partagé tellement un twist sur deux manquait de crédibilité. Enfin là c'est surtout la subjectivité qui parle mais je trouve que 999 fait limite simple à côté de VLR alors qu'il était pourtant déjà tiré par les cheveux. Un deuxième point qui m'a dérangé concerne la construction de l'histoire, certaines révélations sont agencées de manière très étrange. Par exemple j'ai appris très tôt que le tueur de la vieille femme du début était Dio et sa fin est la première "bonne fin" que j'ai obtenu. On apprend beaucoup de choses sur son background à ce moment là, et le jeu nous pousse à penser que c'est lui qui a placé les bombes dans une route alternative (en prenant la porte avec Alice donc). On peut donc penser que Dio est le "grand méchant" de l'histoire. Sauf que l'histoire, bah elle est encore loin d'être terminée et au final il reste plein de meurtres et autres événements mystérieux à voir avant d'apprendre que... oui Dio est bien l'antagoniste principal, c'est bien lui qui a posé les bombes et il a commis tous les meurtres tant qu'on y est. J'ai un peu eu l'impression que le jeu me donnais les révélations avant les mystères, ce qui est assez paradoxal. Globalement je n'ai presque jamais eu de mindfuck en fait sur VLR (sauf rares exceptions comme les AB games, meurtres/trahisons tout ça) et c'est dommage vu que c'était la spécialité d'Ever17 et 999. A la limite ce ne serait pas bien grave si le scénario était vraiment consistant, je suis le premier à penser qu'un scénario prévisible n'est pas forcément un mauvais scénario, mais ce n'est pas trop le cas ici et là vient le plus gros défaut que j'ai à lui reprocher. Je n'ai pas vraiment compris l'intérêt du scénar' de Virtue's Last Reward, là est le problème. Parce qu'au final après tous ces retournements de situation, ces révélations et autres tonnes de dialogues, on se retrouve avec une conclusion qui n'en est pas une. Sur le coup je l'ai apprécié, elle est bien rythmée et l'épilogue à la fin avec Akane est génial, mais bordel après avoir pris un peu de recul, les défauts me sautent aux yeux quand même ! On apprend notamment que les personnages se trouvent en réalité sur la lune (je l'avais pas vu venir ça, c'était bien trouvé) et que le Radical-6 a ravagé une bonne partie de cette chère planète Terre. Le but de l'opération de Zero était de renvoyer la conscience de Sigma et Phi dans le passé, avant la propagation du virus afin d'empêcher celle-ci d'arriver. Pour ce faire il fallait inclure du danger, d'où la présence de cette raclure de Dio. Et c'est à peu près tout ce que je retiens du scénario. Au final, les péripéties, "l'intrigue" ne servent quasiment à rien, si ce n'est à augmenter les capacités des deux héros à effectuer des sauts temporels. Tout ça pour une aventure qui aura lieu dans le jeu suivant. Les motivations de Dio sont assez floues, c'est juste un clone qui a pour mission de faire échouer le plan de Zero (en plus, autant je l'adore en tant que méchant ridicule, autant je le trouve assez fade en tant que réel antagoniste). Sans parler d'Alice et Clover qui sont des figurantes ! Le jeu tente d'expliquer pourquoi chaque perso était présent mais bon c'est un peu poussif, à la limite j'aurais presque préféré une justification du genre "c'était un Nonary Game alors il fallait 9 personnes". Enfin il y a quelques incohérences, par exemple avec l'utilisation du chat de Shrödinger. La personne dans l'armure de K et la mission de Dio diffèrent selon qu'on ai sauvé Akane ou non en passant par la salle Q, sauf que une seule route du jeu mène à cette salle, alors que les bombes sont présentes dans trois routes différentes, donc théoriquement deux d'entre elles ne devraient pas exister. Enfin bon je ne vais pas cracher là dessus, le même problème est présent dans 999 après tout. Ah, et la toute dernière révélation avant le générique... Franchement c'est juste IMPOSSIBLE que Sigma ne se soit pas rendu compte qu'il était Zero plus tôt. Il se retrouve quand même dans son corps de 45 ans plus tard, tout le monde le traite de pépé, sa voix a changé et il a un monocle à la place de l'oeil droit m'enfin bref. Au final malgré ces défauts, je ne regrette pas d'avoir joué à Virtue's Last Reward, j'ai passé un très agréable moment, mais il ne me marque pas plus que ça malgré tout. Il y a des scénarios comme Umineko, Xenogears, ou MGS2 (que j'ai fini assez récemment) que je trouve supérieurs et qui me font réfléchir un peu. Quand je vois les critiques dithyrambiques qu'il se prend, avec des "surprenant, la true end défonce !", je vous avoue que je suis pas totalement d'accord. J'achèterai quand même la suite, parce que ce serait con de s'arrêter là et parce que les bases sont déjà posées, Zero Time Dilemma (c'te titre badass) a donc toutes ses chances d'être une grosse tuerie, chose qui serait appréciable. Malheureusement je crains qu'Uchikoshi ne nous ressorte une fois de plus le même scénario avec des twists vus et revus à la fin, je reste donc sur mes gardes. Un peu plus de développement pour les quelques hipsters qui ont fait Ever17 (les autres, ne lisez surtout pas !) : Bon évidemment après avoir fini le jeu, impossible de ne pas se rendre compte des similitudes entre les deux VN. Le coup du visage du héros caché, la maladie qui infecte tout le monde, la quatrième dimension, bla bla, il y a plein de trucs en commun qui sont en plus à mon sens assez bourrins dans VLR (j'ai trouvé certains passages très clichés en fait) alors qu'Ever17 était plus subtil. Et puis c'est largement plus énorme dans ce dernier quand même, on joue deux époques en même temps sans s'en rendre compte, les deux points de vue étaient super bien utilisés, et tout avait un sens (la manipulation du joueur qui voit toute l'histoire en croyant que tout se passe au même moment pour lier les deux époques entre elles et sauver Takeshi et Coco). Le pire c'est que c'était imprévisible sans être trop tiré par les cheveux (enfin le coup des 17 ans d'intervalle pour expliquer les incohérences entre les routes, sinon la conclusion part totalement dans le surnaturel mais inclut le joueur dans l'histoire, je pardonne du coup), VLR avec son utilisation bancale du chat de Shrödinger fait pâle figure, sans parler de la quasi-intégralité de la partie thriller du scénario (excellente, je le répète) qui ne sert à rien, au final on joue pour augmenter les capacités des deux héros, c'est tout. Ever17 avait au moins un scénario logique, bien que gâché par du SoL chiant. M'enfin je vais arrêter là sinon je vais finir par baisser la note alors que j'ai beaucoup apprécié ce jeu malgré tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au dessus, c'est l'soleil...</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-02-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Voilà des mois maintenant que je cherche a trouver mes mots pour écrire une critique sur Zero Escape : Virtue's Last Reward, sans succès. 999: Nine Hours, Nine Persons, Nine Doors sur Nintendo DS m'avait bien plu sans trop d'excès mais bien assez pour revenir avec plaisir sur ce nouvel épisode. On peut dire que j'ai plus que bien fait, tant c'est hallucinant cette fois-ci. Dans des oeuvres au concept fort comme la série Lost, ou des jeux comme Hotel Dusk par exemple, il arrive des moments où l'histoire et les péripéties qui s'y produisent s'entrecroisent, se compliquent, se retournent dans tous les sens à un tel degré qu'on est quasi-certain qu'il est impossible pour les scénaristes de l'oeuvre en question d'arriver à un dénouement à la hauteur de tout le gloubiboulga qu'on a construit mentalement tout le long du trip. Le genre de final qui peut ne satisfaire que nous. Avec cette pointe de sentiment qui dégage, un peu comme quand on voit une personne lambda désemparée lorsqu'elle fait face a un grand tableau d'équations pratiquement impossible a résoudre. Au final arrivé à la fin. Que ce soit bien ou non, on est toujours un peu déçu. Juste un peu. On s'attendait a un truc tellement "bigger than life" que redescendre sur terre nous fait un peu mal. Ben le type responsable de Zero Escape : Virtue's Last Reward, non seulement il t'amène une conclusion à la hauteur de tes attentes les plus folles, mais en plus de ça il a l'insolence d'aller au-delà et de te retourner 15 fois le cerveau bien avant que ce moment sacré arrive. C'est la première fois que je vois, que je vis un truc pareil. Tout ça avec un concept qui tue, des énigmes bien pensées, des personnages charismatiques, complexes et bien développés. Une histoire incroyablement bien écrite avec une multitude de rebondissements inattendus et des révélations plus WTF tu meurs. Arrivé à la toute dernière fin du jeu, la vraie fin, j'étais tellement sur le cul que ce jeu a redéfini le terme "être sur le cul" a lui tout seul. Les autres jeux n'ont rien fait, ou ont a peine effleuré la fesse gauche en comparaison. Au final, j'ai éteint la console un peu hébété. La vie continue et il est temps de choisir un autre jeu a jouer. Sauf que dans ce moment d'euphorie, tout devient fade. Ce que tu veux c'est rester avec les personnages, ce moment où tu te sens seul dans ce silence pesant et que tu repenses a ce scénario tellement dingue que t'en deviens même dépressif de te faire mener par le bout du nez comme ça. Une histoire qui peut exister que dans un jeu vidéo... Puis tu te dis : - Non mais a quoi je viens juste de jouer là? Et qu'est-ce que je fais maintenant?! Qu'est-ce que je dois en tirer de tout ça? C'est tout simple. Kōtarō Uchikoshi est un grand malade. Et puis pour qui il se prend d'ailleurs? Je suis presque persuadé que gars là c'est même pas un être humain. C'est un génie à l'état pur. Un Titan. Il a tout compris au jeu vidéo ou du moins le genre de niche qu'est le visual novel. Manier avec autant de brio le génie et l'insolence, c'est très rare. Quand des gens y arrivent sans que tu t'y attendes une seconde, ça fait très mal. Respect.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Lutin Preserve</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-06-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>- Cette critique ne contient strictement aucun spoil du jeu, seulement certains éléments de contexte qui ne perturberont aucunement votre expérience de jeu future sur le titre - Virtue's Last Reward ... Il y a encore 3 mois, on m'aurait interrogé sur ce titre, j'aurais haussé les épaules d'un air dédaigneux en me disant en mon fort intérieur "mais c'est quoi ça, j'en ai jamais entendu parlé". Et finalement, la ligne de temps que j'ai parcouru depuis m'a fait m'interrogé sur l'opportunité d'acheter, à l'occasion de mon anniversaire, une Vita, et par conséquent de m'intéresser aux jeux qui font parler d'eux sur cette console. A la question de combien de jeux valables il y avait sur cette console portable, certains répondaient "Zero". Mais ils étaient bien loin de la vérité. Car rien n'est ce qu'il semble être au premier abord dans le monde des jeux vidéos, et au milieu d'une ludothèque finalement bien solide, se cache se titre. Virtue's Last Reward, c'est la suite du jeu dit "999" sorti initialement sur DS, auquel je n'ai pas joué. Ne pouvant corriger cette erreur passée, j'ai décidé de me lancer quand même dans cette aventure d'un genre nouveau pour moi. Nouveau, car c'est la première fois que je joue à un Visual Novel, c'est à dire un titre en très très grande partie basée sur une structure narrative. L'histoire se déroule, sous vos yeux, et vous n'intervenez en tant que joueur qu'à quelques occasions, et notamment pendant les phases d’énigmes, ou pour faire certains choix qui auront une incidence sur le déroulement de l'histoire. Le concept de l'histoire qui vous est raconté se rapproche de celui du film Cube. Un groupe de personnages se retrouvent enfermés dans une structure qu'ils ne connaissent absolument pas. Ils vont rapidement que leur but est de survivre et de s'échapper de cette structure, et par la même occasion d'en comprendre le fonctionnement et l'origine. Un peu comme dans les jeux TellTale - dont le concept reste néanmoins assez éloigné - on se posera la question de la grande limitation de l'interactivité dans un jeu tel que VLR. Et autant, The Walking Dead (pour prendre cet exemple) maintenait globalement une impression, ou plutôt une illusion d'interactivité et d'action du joueur permanentes, autant Virtue's Last Reward ne s'embête même pas de cette considération. Mais peut-être l'illusion est-elle ailleurs ? Pour grossir le trait, vous pourrez facilement passer presque une heure de jeu à simplement appuyer sur le bouton X pour faire passer les différents dialogues dont vous allez être le témoin. Les phases d'énigmes imposent pour le joueur de sortir de certains lieux spécifiques de la structure dont vous êtes le prisonnier. Bien qu'encore une fois limitées dans la liberté de mouvement et d'action, ces phases sont assez bien construites et les énigmes assez intelligentes, c'est à dire pas forcément évidentes dès le début mais accessible (avec la possibilité, pour ceux qui bloquerait, de déclencher à tout moment un Mode Facile permettant de disposer d'indices supplémentaires mais de potentielles révélations moins importantes). Plongé au coeur de ce lieu mystérieux, notre héros ainsi que ses compagnons d'infortune se retrouveront contraint de jouer au Nonary Game, permettant, en cas de réussite, de déverrouiller la sortie et de recouvrer la liberté. Et les choix que vous ferez lors de ce jeu s’avéreront particulièrement importants dans le déroulement de l'histoire. L'histoire. L'histoire ... L'histoire. Elle est bien évidemment le coeur et l'âme de ce titre. Si je devais résumer mon sentiment, je paraphraserais Facaw en disant qu'elle ne peut laisser indifférent et que beaucoup de choses vous paraîtront ensuite bien fade. Pour développer, l'histoire de Virtue's Last Reward est dense et riche. Les personnages qui partageront votre aventure sont tous très réussis et la narration parvient à développer efficacement leurs traits et leur épaisseur. Pour être vraiment objectif, il faut bien avouer que l'histoire est complexe, certains diront parfois tirées par les cheveux voire scientifiquement un peu discutable. Mais, à chaque moment, elle fait sens. Et les scénaristes parviennent habilement à faire toute une construction sous nos yeux pour ensuite complètement renverser la table et nous dévoiler ce qui se cachait dessous et que nous ne pouvions comprendre. L'histoire de Virtue's Last Reward, ça n'est pas la perfection, mais c'est une sollicitation permanente de nos sens et de notre réflexion, et une conclusion qui méritera votre plus grand attention et provoquera, je l'espère, votre émotion. Il faut jouer à VLR pour son histoire, pour sa narration. Certes, il y a certaines lenteurs et certaines redites, ce qui finira par vous lasser par petites touches, mais vous serez toujours aspiré vers l'avenir, vers la conclusion, vers la compréhension. Et quand la motivation intellectuelle est à la base du jeu vidéo, il faut le souligner. Pour conclure, tout comme Virtue's Last Reward, cette critique ne sera pas accessible immédiatement. Sa chute se mérite. Et pour résumer en une phrase ce que je pense de ce titre, vous aurez à résoudre la petite énigme de son titre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tu fui, ego eris.</title>
		<author>TheBTaka</author>
		<date>2016-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour prévenir d'entrée de jeu, cette critique ne présentera aucun spoil, ou si elle le fera, ça sera derrière une balise spoiler. Vous pouvez donc lire cette critique sans avoir terminé V'sLR ou 999. Zero Escape: Virtue's Last Reward (ou La dernière récompense de la vertu, dans notre belle langue française) est le second volet de la licence Zero Escape, sorti sur Nintendo 3DS et PS Vita en 2012. Il fait suite à l'excellent (à mon goût) 9 hours, 9 persons, 9 doors (ou 999), sorti sur Nintendo DS en fin 2009, qui a été conçu dans l'idée qu'il se suffit à lui-même (donc pas besoin de suite). Petit synopsis extrêmement concis (pas tant que ça en fait): Vous incarnez Sigma. Vous êtes tranquillement dans votre bagnole, à écouter du bon Patrick Sébastien, quand d'un coup un gaz soporifique submerge l'intérieur de la voiture. Vous entrevoyez par la fenêtre un homme avec une tenue vraiment étrange et un masque à gaz: Zero. Vous vous réveillez ensuite dans un ascenseur, en compagnie d'une étrange fille, Phi (c'est marrant quand je le lis à l'oral. Ça fait "Fille, fille". Allez rigole) . Après cela, le jeu vous confronte à la première escape room du jeu. Je reviendrai sur le principe d'escape room plus tard. Vous réussissez à sortir de l’ascenseur. Vous découvrez que vous n'êtes pas les seuls dans cette situation. En effet, 7 autres personnes sont dans le même cas que vous. Vous ignorez où vous êtes, quelle date il est, et j'en passe. Cerise sur le gâteau, à votre poignet est attaché une montre bien mystérieuse que vous ne portiez pas avant. L'IA de Zero, celui qui vous a emmené ici, vous apprend que vous participez désormais à un jeu mystérieux nommé le Nonary Game, et que le seul moyen de sortir est d'emprunter la porte 9 et que pour se faire, il vous faut atteindre 9 BP, en sachant que vous en avez 3 de base. Pour obtenir des BP, il faudra jouer à un jeu à double-tranchant: l'Ambidex Game. J'y reviendrai plus tard, en parler ici prendrait trop de temps. Je ne vais pas trop m'attarder sur ce synopsis, car raconter tout ce qui est expliqué en début de jeu me prendrait un bouquin. Bon, j'abuse un peu, mais vous avez l'idée. Après cet assez long synopsis, je peux enfin commencer réellement ma critique. Je pense qu'il est inutile de le préciser, mais mon avis est purement subjectif et ne reflète en aucun cas une quelconque objectivité. Pour commencer, je vais vous parler en détail du système d'escape room. En effet, ce sont les seules phases de gameplay à proprement parler du jeu, ce dernier étant un subtile mélange de roman visuel (plus communément appelé par sa traduction anglaise; Visual Novel) et de point'n click. En effet, à plusieurs étapes du jeu, vous ne pourrez pas avancer dans l'histoire si vous ne trouvez pas un moyen de vous échapper d'une salle dans laquelle vous serez confrontés à des énigmes. Vous êtes 3 dans une salle, et vous devez trouver un moyen de vous échapper. Ces énigmes sont bien mieux réalisées que chez son prédécesseur 999, où les escape rooms étaient en général d'une simplicité déroutante, et où trouver quelques objets disséminés dans la salle et résoudre quelques petits puzzles très simples suffisait à trouver la solution pour sortir de la salle. Ici, j'ai vraiment senti la volonté de faire des puzzles bien plus ardus les uns que les autres. Je ne vais pas trop développer sur ce point-là, car vous expliquer le fonctionnement de certains puzzles du jeu n'aurait pas grand intérêt et autant que vous découvriez tout par vous-même (parce que vous allez devoir y jouer, vous avez pas le choix). De plus, cela allongerait beaucoup trop la critique, et je suis pas là pour faire de la grande philosophie. J'ai pas votre temps moi. Je vais essayer d'éviter les "Pavay Caesar, ceux qui ont lu te saluent" dans les commentaires, cela me rendrait très triste, et... Bon, je m'emmêle les pinceaux. Après chaque escape room, vous être confrontés à l'Ambidex Game. Vous êtes confronté à une des 2 personnes qui vous a accompagné lors de l'escape room précédente. Vous avez 2 choix. Ally ou Betray. Si vous et vous adversaire choisissez Ally, vous gagnez chacun 2 BP. Si l'un de vous choisit Betray et l'autre Ally, celui qui a choisi Betray gagne 3 BP, et celui qui a choisi Ally en perd 2. Cependant, si vous êtes 2 à choisir Betray, vous gagnez tous les 2 0 point. Cela crée une sorte de paranoïa; "est-ce que mon adversaire choisira Betray ou Ally ? Dois-je lui faire confiance ? PUIS-JE lui faire confiance ?" Ce jeu travaillera énormément pour créer une ambiance malsaine et stressante durant le jeu, ce qui vous fera suer quelques litres. Je vais désormais vous parler de la façon dont se déroule le scénario. En effet, on ne suit pas une seule "timeline". Selon les choix que vous ferez au fil du jeu, de différents évènements auront lieu et vous aurez des fins différentes. Le tout se présente sous la forme d'un flowchart, où vous pourrez observer les différents embranchements, l'endroit où les timelines se découpent en 2 ou 3 chemins, et revenir quand vous voulez à cet endroit pour faire un autre choix et expérimenter les autres routes, pour au final expérimenter les 9 routes disponibles. En parlant de route, il est temps pour moi, de parler de la narration. La narration est bien évidemment pour moi le point fort de ce jeu. Chaque fin que vous rencontrerez dans ce jeu ajoutera une pièce au puzzle géant que représente le scénario de ce jeu. Quand vous commencez, vous ne savez rien sur la raison pour laquelle vous et les 8 autres participants du Nonary Game êtes là. Tout n'est que pur mystère. Et au fur et à mesure, vous apprendrez plein de nouveaux éléments disséminés dans les différentes routes du jeu, qui vous permettront de comprendre tout ce qu'il s'est passé. Et ce scénario, grand Dieu. J'ai pas envie de spoil, mais sachez que si vous êtes un être humain normalement constitué, vous ne ressortirez pas de ce jeu indemne. Je vais finir cette critique sur tout ce qui concerne les personnages, ainsi que l'ambiance visuelle et sonore. En effet, comme vous l'aurez sans doute compris, ce jeu joue beaucoup sur l'ambiance mystérieuse qui règne dans ce bâtiment dont vous ne savez rien. De multiples évènements incompréhensibles s'enchaîneront, avec des tracks collant parfaitement aux situations et qui vous surprendront à frissonner et flipper de nombreuses fois. Le jeu est moins effrayant que son aîné, mais la dose de mystère suffira à vous faire frissonner. Le design intérieur du bâtiment est terne et monotone créant ainsi une ambiance visuelle particulièrement oppressante, qui fait contraste avec le jardin, seul lieu vraiment reposant et rassurant du jeu, où auront lieu de nombreux moments très importants. A cela s'ajoutent les différents personnages du jeu, qui aux premiers abords sont de parfaits inconnus, mais qui ensuite vous dévoileront petit à petit leurs secrets, ce qui les rendra tous plus ou moins attachants et intéressants par rapport au scénario du jeu. Sauf Dio. Qu'il aille se faire foutre. Pour conclure, ce jeu est une petite perle de narration et les phases de gameplay sont vraiment plaisantes et vous feront beaucoup réfléchir, cependant la narration est légèrement lente et se répète un peu entre le début et la moitié des routes, ce qui peut en rebuter plus d'un. Je vous conseille vivement ce jeu après avoir complété l'excellent premier opus 9 hours, 9 persons, 9 doors. Vous ne sortirez pas de l'expérience qu'offre Virtue's Last Reward indemne. Cette critique est ma première, et j'ai de gros problèmes de rédaction, donc n'hésitez pas à me donner des conseils pour améliorer mon écriture.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que le jeu vidéo peut apporter à la narration</title>
		<author>Twelvy</author>
		<date>2013-08-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Virtue's Last Reward est mon premier jeu Vita. Le bouche à oreille autour du titre a eu raison de moi et je me suis décidé à l'acheter, ne serait-ce que pour tester un genre que je ne connaissais pas : le visual novel. J'ai donc par la même occasion pris 999 auquel j'ai joué en premier et qui m'a fait une très forte impression. Virtue's Last Reward m'a appris une chose : la batterie de la Vita est vraiment trop faible, car lorsque vous la rechargez trois fois dans la journée pour poursuivre votre aventure, vous vous dites que ce n'est pas optimal. Ou bien serait-ce là la marque de cette poignée de jeux qui vous tiennent tellement en haleine que la notion du temps disparait ? Ces jeux qui vous vont vous coucher à une heure non raisonnable car demain, ou plutôt dans quelques heures, il faudra aller au bureau. Ces jeux qui vont vous marquer à jamais. Autant prévenir de suite : jouez à 999 avant Virtue's Last Reward, sinon vous n'allez pas vivre comme il se doit les nombreux rebondissements et références (bien au-delà de clins d'œil) disséminés tout au long de l'aventure. Pour commencer, débarassons-nous des points faibles du jeu. Techniquement, le jeu est propre mais simpliste : pas de lighting, juste des textures, musiques assez génériques, 5 animations par personnage, une interface pas toujours optimale etc. Bref c'est du visual novel qui est passé à la 3D temps réel. Le jeu fait là le minimum pour ne pas aggresser les sens. À noter quand même que le jeu propose les voix originales japonaises, avec un joli casting qui plus est. Le "gameplay" est une alternance de 3 phases. La majorité du temps, il s'agit de visual novel (donc de la lecture, de la lecture et maintenant de l'écoute grâce aux doublages). Cette partie est ponctuée d'embranchements scénaristiques explicites. Enfin le jeu propose des énigmes sur le principe des escape rooms. Celles-ci ont une difficulté plutôt bien dosée et sont par conséquent plutôt agréables. Il s'agit au final d'un gameplay assez limité, qui par conséquent n'est pas la force du jeu. L'intérêt de Virtue's last Reward réside dans son scénario, et quel scénario ! Il est difficile d'en parler sans en dévoiler la teneur mais c'est à l'heure actuelle le meilleur scénario qu'il m'ait été donné de voir, de vivre dans un jeu vidéo. le point de départ est simple : décembre 2028, 9 personnes se réveillent dans un lieu qu'ils ne connaissent pas sans en savoir la raison. S'ils veulent s'enfuir, ils devront jouer au jeu que leur a concocté leur hôte. Vont-ils s'allier et s'entraider ou bien vont-ils se trahir afin de quitter les lieux au plus vite ? Chunsoft affiche une superbe maitrise de toute ce que le jeu vidéo et son interactivité peut offrir à la narration : non-linéarité, embranchements, histoires parallèles etc. Comme son prédécesseur, l'écriture est d'une intelligence rare, les conséquences des choix effectués s'intègrent parfaitement dans le flot de l'histoire sans jamais en trahir les codes. 999 avait réussi avec brio à faire tenir tous les embranchements d'un scénario complexe sur un simple jeu mathématique avec les chiffre de 0 à 9. Virtue's Last Reward récidive en y ajoutant des duels psychologiques du meilleur effet dont les conséquences ne semblent jamais forcées. Tout semble logique et à aucun moment on ne se sent pris pour un idiot. Une fois les bases de ce monde futuriste posées, Il n'y a pas de passage en force scénaristique. Au fur et à mesure de l'aventure, de la découverte des personnages et la collecte d'indices, il devient impossible de rester passif face à l'histoire. On se prend à établir les scénarii les plus rationnels, les plus logiques à la vue des dernières informations regroupées, et enfin viennent les possibilités les plus folles auxquelles on n'ose croire. Et pourtant, jusqu'au dernier moment, le jeu nous entraîne de surprise en surprise jusqu'à la révélation finale qui repoussera encore plus loin tout ce que vous auriez pu imaginer jusque-là. On est là devant une forme qui ne peut être appliquée qu'au jeu vidéo et qui sait exploiter son support pour apporter des expériences nouvelles. Après 24 fins différentes et plus de 40 heures sur ce titre, j'attends maintenant le dernier volet de cette trilogie avec une impatience non-dissimulée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Virtue's Last Reward sur Nintendo 3DS</title>
		<author>Sandman</author>
		<date>2013-02-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sorti le 30 novembre 2012 sur 3DS (et PS Vita) dans l’indifférence générale, Virtue’s last reward est néanmoins un jeu à ne pas rater, avec pour seule obligation la compréhension de l’anglais. Quasiment introuvable dans le commerce, le jeu est disponible sur l’Eshop à 40 euros. Suite de 999, 9 hours, 9 persons, 9 doors, sorti sur Nintendo DS uniquement au japon et aux Etats-Unis, VLR est un jeu qui va au delà de l’excellence du premier. Le jeu raconte une histoire somme toute assez classique au premier abord: Un jeune homme nommé Sigma se fait enlever par une mystérieuse personne avec un masque à gaz, et ce dernier l’enferme dans une base militaire afin de l’obliger à jouer au jeu Nonary Game, ambidex edition, évolution du jeu Nonary game de 999. Sigma se retrouve ainsi enfermé au début du jeu dans un ascenseur avec une jeune fille aux cheveux blancs, Phi. Celle-ci connaît déjà son prénom et semble savoir des choses que lui ne connaît pas encore. Sur un écran, un lapin parlant apparaît et explique les premières règles du jeu : il faut tout d’abord résoudre l’énigme de l’ascenseur pour pouvoir sortir. Une fois sortie, on s’aperçoit qu’il y a d’autres prisonniers, pour un total de 9 prisonniers. Chacun possède un bracelet avec un numéro de couleur inscrit dessus ainsi qu’un mot : « pair » ou « solo ». Le lapin revient de nouveau pour expliquer quelques règles supplémentaires : pour continuer le jeu, il faut passer des portes de couleurs, et pour passer ces portes il faut associer la couleur d’une paire de joueurs et la couleur d’un solo. Ainsi, le jeu nous propose différentes associations de personnes pour former la couleur de la porte. Au début il y a 3 choix possibles. Derrière la porte de couleur, il y a une salle avec des énigmes. Le but est de trouver la combinaison d’un coffre pour sortir de la salle. Suivant les personnes avec qui on est associé, on va en apprendre plus sur leur passé, sur leurs motivations. Au début, tout le monde prétend qu’il ne sait pas pourquoi il est emprisonné, mais au fur et à mesure on va en apprendre plus sur chaque personnage, et, à la Lost, on va comprendre que tout le monde a un rôle à jouer dans le jeu. Une fois le coffre ouvert, chaque groupe (paire ou solo) recoit une carte ambidex, qui permet de voter. VLR rajoute une donnée très intéressante par rapport au 1er jeu : le vote « betray » ou le vote « ally ». Ca consiste tout simplement à trahir ou à s’allier avec la personne avec qui on s’était associé. Et ce vote permet de gagner des points. Le premier à 9 peut ouvrir la porte ultime et quitter le jeu. Mais ce n’est pas si simple : le groupe « pair » a deux joueurs qui vont voter contre un joueur « solo ». Si les deux groupes votent « ally », ils gagnent tous les deux 2 points. Comme on démarre avec 3 points et comme le dit un personnage durant le jeu, il suffirait que tout le monde vote 3 fois de suite « ally » pour que tout le monde puisse sortir.Mais voter « betray » alors que l’autre vote « ally » permet à celui qui a voter « betray » de prendre 3 points et celui qui a voter « ally » de perdre 2 points. Il est donc possible de sortir du jeu en seulement 2 parties : les 3 points de départ + les 6 points cumulés. Et dernière règle : si les deux groupes votent « betray » personne ne prend de points. Sur le papier, il suffirait que tout le monde se mette d’accord pour que tout le monde survive. Mais le lapin parlant indique un règle qui faisait déjà parti du 1er jeu : zero, le kidnappeur, fait partie des 9 personnages. Cette règle sert aussi bien pour créer des tensions dans les groupes que pour le suspens du jeu : Qui est zero ? Ce que je viens de résumer n’est que le début du jeu et ne représente en rien l’excellence du scénario. Le jeu abordera plusieurs thèmes : la contamination, la fin du monde, la robotique, le clonage et pleins d’autres thèmes qui seront expliqués dans chaque variante de scénario. Il faut également savoir que le joueur fera partie intégrante du scénario pour expliquer certaines choses du jeu. Clairement ambitieux et immersif. Le jeu se résume à deux phases de jeux distinctes : la première est la phase de « visual novel » : elle consiste à lire le texte, les dialogues, et de temps en temps à faire des choix, qui modifieront le scénario. Il y a 9 fins, une par personnage, et 11 fins où la mort est inévitable. Ce qui est fascinant dans le jeu c’est que chaque fin impacte sur les autres fins. Comme chaque fin nous fait parcourir un scénario spécifique, on apprend certaines choses qu’on ne pourra jamais savoir avec les autres fins. Je vais pas trop en dire pour éviter le « spoil » mais sachez que le scénario est un petit bijou d’intelligence et de complexité. Ce jeu fait honneur au jeu vidéo par son scénario fascinant et rempli de rebondissements. Il fait également quelques références au premier jeu, mais il y a des fichiers à trouver qui explique certaines choses du premier. La seconde phase est la phase « point and click » : c’est la partie énigmes. On fouille la salle, on associe des objets, on calcule, on trouve la combinaison du coffre (sans oublier de trouver la combinaison cachée pour avoir des fichiers secrets) et on quitte la salle. Phase sympathique pour souffler entre chaque pavé de scénario, elle sert également à découvrir la base et l’intérêt de chaque salle. Graphiquement, le jeu est correct sans plus, on se déplace à 360° autour d’un point fixe, et on clique soit sur des flèches soit sur des portes pour changer de point de vue. Les décors sont variés suivant les salles, mais il est clair que les graphismes ne sont pas là pour mettre en valeur le jeu. Il y a également de très courtes cinématiques en 3D, qui sont franchement facultatives. Le gameplay est simple et passe par le stylet pour interagir avec les objets, pour déplacer la caméra. A noter qu’on peut jouer avec le joystick pour la lenteur de déplacement du curseur fait que le stylet est bien plus agréable pour ce jeu. Quand à la musique, elle sert bien son propos malgré quelques répétitions et usages abusives. La durée de vie est très impressionnante, 46 heures pour finir le jeu à 100%, ce qui fait moins d’un euro par heure de jeu, c’est pas cher payé pour un scénario aussi bien écrit. Pour les points faibles, on note néanmoins un scénario très bavard et très technique vers la fin malgré son excellence, une partie jeu vidéo en retrait comparée à la partie « roman » et un jeu intégralement en anglais avec les voix japonaises, ce n’est pas un défaut en soi mais certains éléments techniques peuvent dérouter certaines personnes. Conclusion: Virtue’s Last Reward est un petit bijou d’écriture. Il est à mettre parmi le top du top des scénarios de jeu vidéo. Une telle maîtrise de ses sujets frise l’insolence. Une fois qu’on a fait le jeu à 100%, ou même à partir du moment où l’on comprend certaines choses et les liens qui vont avec, on se met à rêver que les scénarios de jeux vidéos soient aussi complets, matures et digne d’intérêt. Ce qui n’est pas vraiment le cas de nos jours…</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est pas pour rien que la patience est une vertu.</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2014-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Les suites, c'est un exercice difficile. Je ne parle pas des arithmétiques ou des géométriques, ni des séquentielles ou intégrales. Je parle des suites à ces jeux que tu as aimé, même s'ils n'étaient pas parfaits. Ces jeux au concept porteur qui t'ont porté tout du long, dont tu crois avoir fait le tour et dont tu maudis le cliffhanger final autant que tu jubiles à l'idée que, non, c'est pas terminé. Les suites, c'est parfois des extras ajoutés à des histoires qui n'en avaient pas besoin, ou qui auraient pu s'en passer. Les suites, c'est parfois une façon pour les scénaristes de bâtir un empire à la hauteur de leurs ambitions. Les suites, c'est parfois l'occasion de repérer les maladresses du gameplay et d'y apporter des solutions (ou des contrepoids). Ou alors, c'est juste un découpage pertinent, tu en veux plus ? Tu peux en avoir plus. Ca t'a suffi ? Tu peux t'en contenter. Oui, j'insiste énormément sur le fait que Virtue's Last Reward est la suite de 999 : Nine Hours, Nine Persons, Nine Doors. Parce qu'autant on peut jouer à ce jeu sans avoir fait le premier volet, autant on ne peut pleinement l'apprécier qu'une fois en possession de toutes les informations disséminées. A mes yeux, 999 était un visuel novel blindé de défauts assez coriaces : écriture généralement convenable, mais parfois incohérente (les minutes à géométrie variables ou l'absence totale d'ambiance dramatique malgré le point de départ), fonction Skip pas optimisée, personnages à la crédibilité très discutable, énigmes bien trop faciles... Et malgré tout cela, il avait cette âme, cette profondeur qui fait que tu as envie de le faire, de le poursuivre, d'aller jusqu'au bout de l'intrigue. Cet attrait qui fait que les défauts, même les plus rédhibitoires, tardent à te sauter aux yeux ; par contre, vu qu'on est forcé de le faire et de le refaire pour en voir le fin mot, ben inévitablement... Les défauts ne peuvent pas rester cachés indéfiniment. Heureusement que la True Ending parvenait à bien rattraper la sauce. Virtue's Last Reward corrige ces petites bévues en offrant une jouabilité et une écriture très adaptées à son concept central : les choix et embranchements multiples. Le héros, étudiant sans histoires, va se retrouver mêlé au nouveau Nonary Game, en compagnie de huit autres personnages et compagnons d'infortune. Comme dans le jeu précédent, il est question d'ouvrir la porte 9 pour pouvoir quitter les lieux. Comme dans le jeu précédent, cela implique de passer d'autres portes (basées ici sur le spectre lumineux et non les racines digitales) et résoudre des énigmes. Toutefois, dans la foulée, il va se retrouver aux prises avec la pire machine à faire des coups de pute qui soit : l'Ambidex Game, qui te place face à celui qui t'a jadis aidé dans les énigmes, et alors, tu le vois inévitablement comme un potentiel salopard qui va te trahir pour sortir avant toi. Sans toi. A divers moments, vous devez choisir une porte et une réponse à ce jeu infect. Cela vous dirige vers une branche du scénario, puis vers une autre bifurcation... Et ainsi de suite, pour un total de 24 fins différentes. Si elles ne sont pas toutes indispensables, vous devrez en voir neuf pour avoir enfin accès la vraie fin du soft. Celle qui va vous chopper, vous briser en deux et vous laisser là où vous l'êtes, comme ça, tellement tout ce que vous croyiez avoir deviné n'était finalement qu'une brindille dans la tempête. Oui, ça, j'avais du mal à le croire en lisant les critiques. Faut dire, les éloges dithyrambiques sur les scénarii j'ai de plus en plus de mal à les tenir pour acquit depuis quelques menues déceptions (oui, Xenogears, c'est sur toi que je darde mon brûlant regard, sur toi, sur Trials&Tribulations aussi, et sur Soul Hackers pendant qu'on y est). Mais là, ben mon salaud, c'est clairement une réputation pas volée. Ca part parfois un poil trop loin, peut-être, mais finalement, c'est ça qu'est bon : on en a jamais assez, il faut aller plus loin que loin. Si on y réfléchit, même après fait le tour de la Terre à pied, océans et montagnes comprises, on peut très bien continuer à marcher. Il n'y a pas d'autres limites que celles qu'on se fixe, et manifestement, le scénariste ne s'en est pas posé la moindre. Je garde quand même en tête deux ou trois lacunes qui m'ont légèrement écœuré au cours de ma partie : les graphismes ne sont pas une franche réussite (bon ça, on pardonne, c'est un visual novel pas un blockbuster), les musiques sont très très très quelconques à deux ou trois exceptions près, heureusement qu'on a deux doublages qui frôlent l'un et l'autre la perfection (quoique l'anglais est un peu plus "théâtral" et moins naturel que le japonais, lequel a ma préférence ipso facto) ; le pire restant l'obligation de faire de temps à autres des quasi-retour à la case départ. Résultat, même si je ne refais pas forcément tout depuis le tout début, je vais devoir me retaper pas mal de choses alors que je sais déjà à peu de choses près tout ce qui va se passer, alors je lis une ligne sur deux, puis trois, puis je zappe bêtement, c'est un peu fastidieux. Et enfin, la difficulté du jeu est aussi constante que le cours de la livre sterling. On passe d'une énigme tellement évidente qu'on peut la résoudre sans même découvrir les indices afférents (vécu) à une autre sur laquelle on peut s'arracher les cheveux pendant des jours (vécu !). Quant au mode Easy pour ce genre de cas, lui-même vogue du "joue à ma place" allant jusqu'à dire en toutes lettres ce que vous devez faire, au plus pur "je te dis l'évidence mais je t'apprends que dalle d'utile" (vécu !!! je hais ces putains de fléchettes !). Je n'évoque pas non plus les réponses secrètes, j'en ai trouvé certaines sans le vouloir alors que d'autres, faites chauffer le walkthrough ! En prime, les informations qu'elles procurent sont souvent des tartines de spoilers qui vous font entrevoir les révélations à venir, qui n'en sont que moins percutantes. J'ai même hésité entre 7 et 8 pour ce jeu parce que, autant la fin ultime (et la compagnie des personnages extrêmement bien construits) rattrape(nt) le tout, autant je me suis occasionnellement bien ennuyé sur ce jeu qui se montrait jusque-là plus intéressant pour ce qu'il raconte (on aborde aussi bien la physique quantique que la science-fiction, la philosophie ou encore le thriller) que pour ce qu'il montre. J'arrondis finalement à l'unité supérieure en adressant une supplique à Spike Chunsoft : s'il doit un jour sortir un chapitre 3, faites qu'il soit à la hauteur. Et faites que, pour une fois, il n'y ait jamais la moindre baisse de régime dans l'intrigue, car c'est bien le point qui fera la différence pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Acta est fabula, plaudite!"</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2013-10-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Enfin, j'en viens à bout, le cerveau violé et retourné comme jamais. Zero Escape : Virtue's Last Reward, suite de "999 : Nine hours, nine persons, nine doors" dont je n'ai malheureusement jamais pu profiter, est un jeu surprenant. Vous incarnez Sigma, un jeune homme de 22 ans, kidnappé le jour de Noël pour ensuite se retrouver dans un complexe inconnu et obligé de participer à un jeu mortel, le Nonary Game, avec 8 autres personnes. Alternant entre Visual Novel et Phases d'énigmes, le jeu met en scènes d'excellents personnages, tous très bien travaillés et que l'on apprend à aimer ou à détester selon les différentes séquences de narration. Les énigmes ne sont pas trop dures mais certaines requièrent un peu de réflexion tout de même. Non franchement, il est difficile de parler d'autre chose que du point fort (et essentiel) du jeu : son scénario. J'ai rarement vu un scénario aussi bien construit et ponctué par autant d'événements inattendus. Une intrigue incroyable dont le dénouement en laissera plus d'un scotché sur sa chaise. Non cela va bien au-délà des mots triviaux que j'emploie, avec ses nombreuses fins disponibles et la possibilité de "jumper" d'un embranchement à l'autre sans devoir se retaper tous les dialogues, il faut bien avouer que le travail des développeurs sur le scénario fut dantesque. La narration est de même, impeccable à tous les niveaux. Ce qui m'a le plus plu, c'est que ce que je trouvais désagréable au départ, c'est à-dire l'obligation de débloquer certaines fins pour pouvoir en débloquer d'autres - car quand on revient à celles qu'on avait délaissées, il faut bien se concentrer pour pouvoir se resituer dans le contexte - se transforme au final en force indissociable de la réussite du scénario, tout est voulu, programmé, tout est ingénieux, rien n'est laissé au hasard, merde quoi...les mots me manquent. Alors qu'on jette la pierre à celui qui cessera de jouer sans avoir au préalable atteint toutes les fins disponibles ! Bref, vous l'avez compris, Virtue's Last Reward nous offre probablement l'un des meilleurs scénarii jamais créés dans le monde vidéo-ludique et ce dernier qu'il met en avant remplit infailliblement sa mission : surprendre avec maestria. Un must, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Si Jupiter pouvait, si Janus savait.</title>
		<author>Brume_Ondeblois</author>
		<date>2014-12-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT] Ceci est moins une critique qu’un avis bordélique avant tout destiné à partager mon ressenti global du jeu. Alors si vous ne l’avez pas encore fait je vous conseille sagement de partir. (Mais sachez que le titre était quand même un spoil indirect Muahahaha) Existe-t-il meilleure came qu’un scénario bien ficelé ? Vu l’état de fébrilité avec lequel j’ai fini virtue last reward (quelques part vers 6 heures du matin après avoir passé la moitié de ma nuit dessus) je pense clairement pouvoir affirmer que non. 999 je l’avais terminé avec un certain plaisir mais ses nombreux défauts m’avaient empêché de profiter pleinement du spectacle. Mais pour le coup VLR met carrément la barre plus haut, beaucoup plus haut si vous voyez ou je veux en venir. Alors que le premier opus avait développé ses notions de pseudo-science avec un peu de difficultés le second opus nous balance à la tête toutes les problématiques bien connues des amateurs de SF et ds geeks bien cultivés en général : robotique clonage, éthique, conscience, temps et j’en passe. Les notions de philosophies et de physiques quantique se mêlent parfaitement pour accoucher d’un script qui n’aurait pas déplut à un K dick au sommet de sa forme. Ce jeu ce permet en plus d’être parmi les rares jeux que je connais, à être capable de s’accaparer une trame à base de voyage temporel de manière presque crédible, prouesse que je n’avais pas revue depuis l’inoubliable Chrono cross. (Si vous voulez vraiment vous intéresser aux problématiques des voyages temporels et que vous connaissez chrono trigger et chrono cross les articles de Cronocompendium sont indispensables. ) Outre l’adéquation gameplay/ scénario qui est toujours un plus indéniable pour une immersion réussie Vlr réussit avec brio le difficile exercice de justification de la réplication d’univers à gogo, de timeline corrigée et de transfert de personnalité. L’autre élément qui m’a beaucoup plu c’est bien sur la personnalité des protagonistes piégés dans ce nonary game. On est vraiment loin du premier opus et de ses personnages un peu caricaturaux ( snake le surhomme aveugle). Là Vlr nous offre vraiment des personnages dont la crédibilité augmente à chacune des fins que l’on découvre. Dio est un salopard fini ? Visiblement son passé semble pouvoir justifier son comportement sans problème, Luna se comporte d’une manière beaucoup trop conciliante ? 1ère loi de la robotique check, Tenmioujy passe de gentil papy à traître de manière assez hasardeuse, c’est pour protéger son petit fils. Et ainsi de suite pour chacun des personnages, sauf l’énigmatique phi dont le développement de la personnalité semblait visiblement faire partie du troisième opus. Dommage vu que le destin de celui-ci semble compromis. Le dernier élément vraiment puissant de Vlr c’est vraiment le gigantisme des éléments auxquel on se retrouve mélé. On est loin de 999 et de son gentil complexe industriel tenu par un lobby pharmaceutique. Ici on laisse place à rien de moins que l’Apocalypse avec un grand A. De plus le jeu à l’audace de balancer des indices sur chacune des grandes révélations très longtemps avant qu’une scène ne les mette à la lumière du jour pour nous arracher un grand « j’aurais du le voir venir goddammnit » Entres les commentaires sur l’apparence de sigma, les pod de soins et leur fonction cryogénisation, la photo de tenmioujy et sa réaction devant la morte et j’en passe. Tout comme les énigmes du jeu le scénario peut se déduire avec une efficacité surprenante et c’est un véritable plaisir de voir que l’intrigue a été réfléchie pour qu’on la découvre moitié par nous même moitié par les dialogues. A ce stade, je crois que je suis prêt à faire un mindswap avec mon moi du futur pour permettre au troisième opus de sortir, car si les scénaristes ont encore de la ressource la conclusion de la trilogie sera sans doute une apothéose, ou une apocalypse tout dépend de la dimension.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Memento mori if the nineth lion ate the sun"</title>
		<author>NegativeJolteon</author>
		<date>2016-04-01</date>
		<score>0.9</score>
		<content>/!\ CETTE CRITIQUE CONTIENT DES SPOILERS MAJEURS DE VLR ET 999 /!\ Tout d'abord, si ce n'est pas déjà fait, je vous invite à vous pencher sur ma critique du précédent jeu de la série Zero Escape, à savoir 999 (http://www.senscritique.com/jeuvideo/999_Nine_Hours_Nine_Persons_Nine_Doors/critique/73004805). En effet, les jeux sont intimement liés et les critiques que j'ai écrit aussi. Pas d'introduction en longueur pour cette critique : Virtue's Last Reward, second épisode de la saga de Uchikoshi, où vous incarnez cette fois-ci Sigma, accompagné principalement de Phi dans un nouveau Nonary Game portant le doux sous-titre de "Ambidex Edition" (à lire avec la voix de Zero III). Là où 999 proposait une expérience relativement courte mais intense, VLR a décidé de s'étaler un peu plus et de mieux répartir son histoire sur un grand flowchart accessible depuis tout le jeu. Pour y naviguer, il vous suffit simplement de faire un certain nombre de choix (à savoir la porte que vous allez prendre ou votre choix pendant l'Ambidex Game) afin d'atteindre une fin (elles sont au nombre de 9, sans compter les deux Extra Endings), un game over (11 au total) ou un lock (un passage où il vous faudra revenir après avoir accompli d'autre fins pour débloquer un élément de scénario et faire avancer cet embranchement de l'arbre). On a donc affaire à quelque chose d'un peu plus organisé et délimité clairement, là où 999 se contentait de piffer un peu sur le choix des portes pour nous emmener vers 5 fins différentes. Si certains diront que c'est une correction de gameplay apportée par les développeurs, j'aurais tendance à invoquer le génie de l'auteur et expliquer cette différence d'organisation par le scénario. En effet, là où le Nonary Game de 999 se voulait être une reconstitution de l'événement traumatique infligé à des enfants 9 ans auparavant, donc en étant organisé de manière encore assez archaïque, le Nonary Game de VLR se veut bien plus poussé et complexe : il est clairement expliqué par Akane Kurashiki que pour réveiller les capacités de Sigma et Phi, il est nécessaire de leur imposer des choix radicaux, à savoir l'ouverture d'une porte ou le choix du Ambidex Game. Et c'est là tout le génie de l'auteur : retranscrire cette nécessité scénaristique dans le gameplay. Chaque choix vous emmènera sur une branche spécifique de l'arbre, et donc sur une des 24 conclusions différentes. Les pouvoirs des deux protagonistes s'éveillent donc et ils peuvent naviguer de timeline en timeline pour réunir toutes les informations dont ils auront besoin pour sauver Akane et permettre à leur esprit de participer au Decision Game de Zero Time Dilemma. On a donc affaire à un scénario qui se veut plus complexe, plus étalé et dans la continuité de 999. Même si il est rarement fait référence aux événements du premier jeu de la série, il n'est pas conseillé de faire VLR sans avoir fait son petit frère. D'ailleurs, malgré la qualité incroyable de Zero Escape 2, je ne peux pas m'empêcher d'avoir une petite préférence pour le premier. J'ai eu l'impression que 999 traduisait plus une situation d'urgence (à savoir la mort imminente de la petite Akane dans l'incinérateur du Gigantic, 9 ans avant les événements du second Nonary Game) en plus d'avoir une ambiance plus malsaine. Et c'est compréhensible : c'est le premier Nonary Game directement organisé par Crash Keys et il se veut, comme je l'ai dit plus tôt, traumatique : même dans la True End, on retrouve trois personnes assassinées (à savoir les créateurs du premier Nonary Game sans Ace), le lieu semble plus renfermé encore que le Rhizome 9, une limite de temps est imposée... C'est simplement une ambiance que j'ai préférée à celle de VLR. Rapide point sur les différentes fins qui sont proposées : je les ai beaucoup aimées. Chacune d'entre-elles apporte des éléments de réponses dont il est difficile de ne pas théoriser dessus, et comme pour 999, on s'occupe des pièces extérieures du puzzle avant d'obtenir les centrales et de comprendre ce qui est représenté. Mention spéciale à la Luna Ending, qui est sûrement la plus marquante de toutes, et ce à cause du personnage incroyablement attachant de Luna, mais également des révélations qui sont faites durant cette fin. Je ne m'attarderai pas plus sur cette critique (qui tient plus d'un ramassis de ressentis que d'une critique, d'ailleurs) : Virtue's Last Reward et la saga Zero Escape en général sont des expériences bouleversantes à vivre. Votre vision de la narration en sortira changée et vous pourrez vous aussi rejoindre la longue file d'attente pour Zero Time Dilemma. Conclusion de tout cela à suivre le 28 juin 2016. "Two milkmen go comedy"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Excellent thriller mais finalités perfectibles</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2015-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Spoil vers la fin (et dans les commentaires) attention Bon, bon bon, voilà, je me mets à ma critique de VLR. Et je suis franchement très embarrassé parce que, au final, je ne sais même pas ce que je pense de ce jeu. Je l'ai adoré globalement mais il y a tellement de points qui me dérangent que je suis partagé au final. Cette critique est l'occasion d'exprimer mon avis au moins. Pour commencer, Virtue's Last Reward est indéniablement un jeu bien foutu, et franchement pendant au moins la moitié de mon temps de jeu (42h au total pour ma part) j'étais en mode "OMG BGE" et je pouvais pas lâcher la console. C'est pas souvent que je finis un jeu de 42h en une semaine de toute façon. L'intrigue est vraiment prenante et pleine de bonnes idées, en premier lieu l'Ambidex Game. Sérieux ce truc est juste génial, on ne sait pas ce que va voter l'autre et du coup c'est un incroyable dilemme à chaque fois, parce que choisir "ally" est la solution la plus sûre pour que tout le monde s'échappe, mais choisir "betray" fait gagner plus de points et on est assuré de ne pas en perdre. Et bien sûr les développeurs n'ont pas oublié de rajouter des petits dialogues dans les AB rooms pour nous faire changer d'avis, au cas où on serait déjà fixé sur notre choix. Et l'annonce des résultats fait partie des moments les plus stressants de ma vie de gamer. Ce moment où les votes s'affichent, où tu es persuadé que l'autre s'est allié avec toi, et en fait non, ce connard t'as trahi. C'est ce genre de moments où tu as envie de passer à travers l'écran pour aller tabasser les persos. Les personnages sont d'ailleurs l'un des plus gros points forts du jeu à mon sens. 999 m'avait déjà surpris avec des persos bien meilleurs que ceux d'Ever17 globalement mais là on est peut-être un cran au dessus. Entre le grand-père Tenmyouji, l'énorme Dio, la magnifique Luna et j'en passe, on tient vraiment un bon casting. Je n'aimais pas trop Phi au début mais elle gagne en consistance au cours du jeu. Même Sigma parvient à être un personnage principal intéressant alors que Junpei était assez oubliable dans 999. Sans oublier Zero III, le lapin sadique, c'est d'ailleurs dommage qu'il soit si peu présent dans le jeu. Et ne parlons pas du doublage exceptionnel qui augmente le charisme de l'ensemble. Le scénario fait suite à 999, avec pas mal de références, ça fait toujours plaisir et l'intrigue est vraiment saisissante rendant la console impossible à lâcher pour ma part. Les mystères s'accumulent et les twists s'enchainent dans les dernières heures de jeu. J'ai cependant beaucoup de choses à lui reprocher mais j'y viens plus tard. Le gameplay a subi pas mal de changements, on a désormais accès à un flowchart qui permet de se téléporter à divers moments clés du jeu quand on le souhaite, ce qui évite de devoir recommencer depuis le début tout le temps, fait assez appréciable vu le nombre de fins disponibles. Contrairement à 999, il n'y a pas besoin de faire des enchainements tordus pour éviter les bad ends car chaque choix influe directement sur l'histoire, d'où le nombre de fins élevé. Au passage je regrette un peu que le flowchart soit une machine à spoil (observez-le bien et vous verrez tout de suite les choix menant vers des Game Over) m'enfin c'est pas grand chose, il suffit de ne pas passer trop de temps dessus. La difficulté des énigmes a été revu à la hausse, elles sont beaucoup plus coriaces et plutôt longues (j'aurais même tendance à dire qu'elles le sont trop, la plupart m'ayant pris plus d'une heure je pense, tout en sachant que les dialogues qu'il y avait dans 999 sont ici inexistants), en contrepartie elles sont un peu plus espacées les unes des autres. L'une des plus grandes qualités de 999 était son ambiance, on peut dire que celle de Virtue's Last Reward est également réussie, même si très différente. Exit les décors et sprites en 2D, bonjour la 3D grisonnante pour les décors et les personnages à l'anatomie étrange. Pourtant ça fait son effet, l'ambiance est assez oppressante et immerge directement dans le jeu, comme son prédécesseur. Et après ma partie je suis obligé d'admettre que c'est surtout l'ambiance et les personnages qui m'ont transporté jusqu'à la fin, tout le côté "thriller" en fait. Parce que même si l'intrigue est très bien ficelée, que les AB games sont géniaux et que les personnages ont pour la plupart une psychologie travaillée, le scénario s'est un peu perdu en route. Mais là je suis obligé de faire une balise SPOILERS Le premier reproche que j'ai à faire au scénario de Virtue's Last Reward, c'est d'être beaucoup trop gros en fait. Il est cohérent (enfin sauf quelques exceptions quand même) mais parfois un peu tiré par les cheveux. Plus on approche de la fin, plus les révélations s'enchainent, et plus j'étais partagé tellement un twist sur deux manquait de crédibilité. Enfin là c'est surtout la subjectivité qui parle mais je trouve que 999 fait limite simple à côté de VLR alors qu'il était pourtant déjà tiré par les cheveux. Un deuxième point qui m'a dérangé concerne la construction de l'histoire, certaines révélations sont agencées de manière très étrange. Par exemple j'ai appris très tôt que le tueur de la vieille femme du début était Dio et sa fin est la première "bonne fin" que j'ai obtenu. On apprend beaucoup de choses sur son background à ce moment là, et le jeu nous pousse à penser que c'est lui qui a placé les bombes dans une route alternative (en prenant la porte avec Alice donc). On peut donc penser que Dio est le "grand méchant" de l'histoire. Sauf que l'histoire, bah elle est encore loin d'être terminée et au final il reste plein de meurtres et autres événements mystérieux à voir avant d'apprendre que... oui Dio est bien l'antagoniste principal, c'est bien lui qui a posé les bombes et il a commis tous les meurtres tant qu'on y est. J'ai un peu eu l'impression que le jeu me donnais les révélations avant les mystères, ce qui est assez paradoxal. Globalement je n'ai presque jamais eu de mindfuck en fait sur VLR (sauf rares exceptions comme les AB games, meurtres/trahisons tout ça) et c'est dommage vu que c'était la spécialité d'Ever17 et 999. A la limite ce ne serait pas bien grave si le scénario était vraiment consistant, je suis le premier à penser qu'un scénario prévisible n'est pas forcément un mauvais scénario, mais ce n'est pas trop le cas ici et là vient le plus gros défaut que j'ai à lui reprocher. Je n'ai pas vraiment compris l'intérêt du scénar' de Virtue's Last Reward, là est le problème. Parce qu'au final après tous ces retournements de situation, ces révélations et autres tonnes de dialogues, on se retrouve avec une conclusion qui n'en est pas une. Sur le coup je l'ai apprécié, elle est bien rythmée et l'épilogue à la fin avec Akane est génial, mais bordel après avoir pris un peu de recul, les défauts me sautent aux yeux quand même ! On apprend notamment que les personnages se trouvent en réalité sur la lune (je l'avais pas vu venir ça, c'était bien trouvé) et que le Radical-6 a ravagé une bonne partie de cette chère planète Terre. Le but de l'opération de Zero était de renvoyer la conscience de Sigma et Phi dans le passé, avant la propagation du virus afin d'empêcher celle-ci d'arriver. Pour ce faire il fallait inclure du danger, d'où la présence de cette raclure de Dio. Et c'est à peu près tout ce que je retiens du scénario. Au final, les péripéties, "l'intrigue" ne servent quasiment à rien, si ce n'est à augmenter les capacités des deux héros à effectuer des sauts temporels. Tout ça pour une aventure qui aura lieu dans le jeu suivant. Les motivations de Dio sont assez floues, c'est juste un clone qui a pour mission de faire échouer le plan de Zero (en plus, autant je l'adore en tant que méchant ridicule, autant je le trouve assez fade en tant que réel antagoniste). Sans parler d'Alice et Clover qui sont des figurantes ! Le jeu tente d'expliquer pourquoi chaque perso était présent mais bon c'est un peu poussif, à la limite j'aurais presque préféré une justification du genre "c'était un Nonary Game alors il fallait 9 personnes". Enfin il y a quelques incohérences, par exemple avec l'utilisation du chat de Shrödinger. La personne dans l'armure de K et la mission de Dio diffèrent selon qu'on ai sauvé Akane ou non en passant par la salle Q, sauf que une seule route du jeu mène à cette salle, alors que les bombes sont présentes dans trois routes différentes, donc théoriquement deux d'entre elles ne devraient pas exister. Enfin bon je ne vais pas cracher là dessus, le même problème est présent dans 999 après tout. Ah, et la toute dernière révélation avant le générique... Franchement c'est juste IMPOSSIBLE que Sigma ne se soit pas rendu compte qu'il était Zero plus tôt. Il se retrouve quand même dans son corps de 45 ans plus tard, tout le monde le traite de pépé, sa voix a changé et il a un monocle à la place de l'oeil droit m'enfin bref. Au final malgré ces défauts, je ne regrette pas d'avoir joué à Virtue's Last Reward, j'ai passé un très agréable moment, mais il ne me marque pas plus que ça malgré tout. Il y a des scénarios comme Umineko, Xenogears, ou MGS2 (que j'ai fini assez récemment) que je trouve supérieurs et qui me font réfléchir un peu. Quand je vois les critiques dithyrambiques qu'il se prend, avec des "surprenant, la true end défonce !", je vous avoue que je suis pas totalement d'accord. J'achèterai quand même la suite, parce que ce serait con de s'arrêter là et parce que les bases sont déjà posées, Zero Time Dilemma (c'te titre badass) a donc toutes ses chances d'être une grosse tuerie, chose qui serait appréciable. Malheureusement je crains qu'Uchikoshi ne nous ressorte une fois de plus le même scénario avec des twists vus et revus à la fin, je reste donc sur mes gardes. Un peu plus de développement pour les quelques hipsters qui ont fait Ever17 (les autres, ne lisez surtout pas !) : Bon évidemment après avoir fini le jeu, impossible de ne pas se rendre compte des similitudes entre les deux VN. Le coup du visage du héros caché, la maladie qui infecte tout le monde, la quatrième dimension, bla bla, il y a plein de trucs en commun qui sont en plus à mon sens assez bourrins dans VLR (j'ai trouvé certains passages très clichés en fait) alors qu'Ever17 était plus subtil. Et puis c'est largement plus énorme dans ce dernier quand même, on joue deux époques en même temps sans s'en rendre compte, les deux points de vue étaient super bien utilisés, et tout avait un sens (la manipulation du joueur qui voit toute l'histoire en croyant que tout se passe au même moment pour lier les deux époques entre elles et sauver Takeshi et Coco). Le pire c'est que c'était imprévisible sans être trop tiré par les cheveux (enfin le coup des 17 ans d'intervalle pour expliquer les incohérences entre les routes, sinon la conclusion part totalement dans le surnaturel mais inclut le joueur dans l'histoire, je pardonne du coup), VLR avec son utilisation bancale du chat de Shrödinger fait pâle figure, sans parler de la quasi-intégralité de la partie thriller du scénario (excellente, je le répète) qui ne sert à rien, au final on joue pour augmenter les capacités des deux héros, c'est tout. Ever17 avait au moins un scénario logique, bien que gâché par du SoL chiant. M'enfin je vais arrêter là sinon je vais finir par baisser la note alors que j'ai beaucoup apprécié ce jeu malgré tout.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au dessus, c'est l'soleil...</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-02-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Voilà des mois maintenant que je cherche a trouver mes mots pour écrire une critique sur Zero Escape : Virtue's Last Reward, sans succès. 999: Nine Hours, Nine Persons, Nine Doors sur Nintendo DS m'avait bien plu sans trop d'excès mais bien assez pour revenir avec plaisir sur ce nouvel épisode. On peut dire que j'ai plus que bien fait, tant c'est hallucinant cette fois-ci. Dans des oeuvres au concept fort comme la série Lost, ou des jeux comme Hotel Dusk par exemple, il arrive des moments où l'histoire et les péripéties qui s'y produisent s'entrecroisent, se compliquent, se retournent dans tous les sens à un tel degré qu'on est quasi-certain qu'il est impossible pour les scénaristes de l'oeuvre en question d'arriver à un dénouement à la hauteur de tout le gloubiboulga qu'on a construit mentalement tout le long du trip. Le genre de final qui peut ne satisfaire que nous. Avec cette pointe de sentiment qui dégage, un peu comme quand on voit une personne lambda désemparée lorsqu'elle fait face a un grand tableau d'équations pratiquement impossible a résoudre. Au final arrivé à la fin. Que ce soit bien ou non, on est toujours un peu déçu. Juste un peu. On s'attendait a un truc tellement "bigger than life" que redescendre sur terre nous fait un peu mal. Ben le type responsable de Zero Escape : Virtue's Last Reward, non seulement il t'amène une conclusion à la hauteur de tes attentes les plus folles, mais en plus de ça il a l'insolence d'aller au-delà et de te retourner 15 fois le cerveau bien avant que ce moment sacré arrive. C'est la première fois que je vois, que je vis un truc pareil. Tout ça avec un concept qui tue, des énigmes bien pensées, des personnages charismatiques, complexes et bien développés. Une histoire incroyablement bien écrite avec une multitude de rebondissements inattendus et des révélations plus WTF tu meurs. Arrivé à la toute dernière fin du jeu, la vraie fin, j'étais tellement sur le cul que ce jeu a redéfini le terme "être sur le cul" a lui tout seul. Les autres jeux n'ont rien fait, ou ont a peine effleuré la fesse gauche en comparaison. Au final, j'ai éteint la console un peu hébété. La vie continue et il est temps de choisir un autre jeu a jouer. Sauf que dans ce moment d'euphorie, tout devient fade. Ce que tu veux c'est rester avec les personnages, ce moment où tu te sens seul dans ce silence pesant et que tu repenses a ce scénario tellement dingue que t'en deviens même dépressif de te faire mener par le bout du nez comme ça. Une histoire qui peut exister que dans un jeu vidéo... Puis tu te dis : - Non mais a quoi je viens juste de jouer là? Et qu'est-ce que je fais maintenant?! Qu'est-ce que je dois en tirer de tout ça? C'est tout simple. Kōtarō Uchikoshi est un grand malade. Et puis pour qui il se prend d'ailleurs? Je suis presque persuadé que gars là c'est même pas un être humain. C'est un génie à l'état pur. Un Titan. Il a tout compris au jeu vidéo ou du moins le genre de niche qu'est le visual novel. Manier avec autant de brio le génie et l'insolence, c'est très rare. Quand des gens y arrivent sans que tu t'y attendes une seconde, ça fait très mal. Respect.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Lutin Preserve</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-06-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>- Cette critique ne contient strictement aucun spoil du jeu, seulement certains éléments de contexte qui ne perturberont aucunement votre expérience de jeu future sur le titre - Virtue's Last Reward ... Il y a encore 3 mois, on m'aurait interrogé sur ce titre, j'aurais haussé les épaules d'un air dédaigneux en me disant en mon fort intérieur "mais c'est quoi ça, j'en ai jamais entendu parlé". Et finalement, la ligne de temps que j'ai parcouru depuis m'a fait m'interrogé sur l'opportunité d'acheter, à l'occasion de mon anniversaire, une Vita, et par conséquent de m'intéresser aux jeux qui font parler d'eux sur cette console. A la question de combien de jeux valables il y avait sur cette console portable, certains répondaient "Zero". Mais ils étaient bien loin de la vérité. Car rien n'est ce qu'il semble être au premier abord dans le monde des jeux vidéos, et au milieu d'une ludothèque finalement bien solide, se cache se titre. Virtue's Last Reward, c'est la suite du jeu dit "999" sorti initialement sur DS, auquel je n'ai pas joué. Ne pouvant corriger cette erreur passée, j'ai décidé de me lancer quand même dans cette aventure d'un genre nouveau pour moi. Nouveau, car c'est la première fois que je joue à un Visual Novel, c'est à dire un titre en très très grande partie basée sur une structure narrative. L'histoire se déroule, sous vos yeux, et vous n'intervenez en tant que joueur qu'à quelques occasions, et notamment pendant les phases d’énigmes, ou pour faire certains choix qui auront une incidence sur le déroulement de l'histoire. Le concept de l'histoire qui vous est raconté se rapproche de celui du film Cube. Un groupe de personnages se retrouvent enfermés dans une structure qu'ils ne connaissent absolument pas. Ils vont rapidement que leur but est de survivre et de s'échapper de cette structure, et par la même occasion d'en comprendre le fonctionnement et l'origine. Un peu comme dans les jeux TellTale - dont le concept reste néanmoins assez éloigné - on se posera la question de la grande limitation de l'interactivité dans un jeu tel que VLR. Et autant, The Walking Dead (pour prendre cet exemple) maintenait globalement une impression, ou plutôt une illusion d'interactivité et d'action du joueur permanentes, autant Virtue's Last Reward ne s'embête même pas de cette considération. Mais peut-être l'illusion est-elle ailleurs ? Pour grossir le trait, vous pourrez facilement passer presque une heure de jeu à simplement appuyer sur le bouton X pour faire passer les différents dialogues dont vous allez être le témoin. Les phases d'énigmes imposent pour le joueur de sortir de certains lieux spécifiques de la structure dont vous êtes le prisonnier. Bien qu'encore une fois limitées dans la liberté de mouvement et d'action, ces phases sont assez bien construites et les énigmes assez intelligentes, c'est à dire pas forcément évidentes dès le début mais accessible (avec la possibilité, pour ceux qui bloquerait, de déclencher à tout moment un Mode Facile permettant de disposer d'indices supplémentaires mais de potentielles révélations moins importantes). Plongé au coeur de ce lieu mystérieux, notre héros ainsi que ses compagnons d'infortune se retrouveront contraint de jouer au Nonary Game, permettant, en cas de réussite, de déverrouiller la sortie et de recouvrer la liberté. Et les choix que vous ferez lors de ce jeu s’avéreront particulièrement importants dans le déroulement de l'histoire. L'histoire. L'histoire ... L'histoire. Elle est bien évidemment le coeur et l'âme de ce titre. Si je devais résumer mon sentiment, je paraphraserais Facaw en disant qu'elle ne peut laisser indifférent et que beaucoup de choses vous paraîtront ensuite bien fade. Pour développer, l'histoire de Virtue's Last Reward est dense et riche. Les personnages qui partageront votre aventure sont tous très réussis et la narration parvient à développer efficacement leurs traits et leur épaisseur. Pour être vraiment objectif, il faut bien avouer que l'histoire est complexe, certains diront parfois tirées par les cheveux voire scientifiquement un peu discutable. Mais, à chaque moment, elle fait sens. Et les scénaristes parviennent habilement à faire toute une construction sous nos yeux pour ensuite complètement renverser la table et nous dévoiler ce qui se cachait dessous et que nous ne pouvions comprendre. L'histoire de Virtue's Last Reward, ça n'est pas la perfection, mais c'est une sollicitation permanente de nos sens et de notre réflexion, et une conclusion qui méritera votre plus grand attention et provoquera, je l'espère, votre émotion. Il faut jouer à VLR pour son histoire, pour sa narration. Certes, il y a certaines lenteurs et certaines redites, ce qui finira par vous lasser par petites touches, mais vous serez toujours aspiré vers l'avenir, vers la conclusion, vers la compréhension. Et quand la motivation intellectuelle est à la base du jeu vidéo, il faut le souligner. Pour conclure, tout comme Virtue's Last Reward, cette critique ne sera pas accessible immédiatement. Sa chute se mérite. Et pour résumer en une phrase ce que je pense de ce titre, vous aurez à résoudre la petite énigme de son titre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tu fui, ego eris.</title>
		<author>TheBTaka</author>
		<date>2016-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour prévenir d'entrée de jeu, cette critique ne présentera aucun spoil, ou si elle le fera, ça sera derrière une balise spoiler. Vous pouvez donc lire cette critique sans avoir terminé V'sLR ou 999. Zero Escape: Virtue's Last Reward (ou La dernière récompense de la vertu, dans notre belle langue française) est le second volet de la licence Zero Escape, sorti sur Nintendo 3DS et PS Vita en 2012. Il fait suite à l'excellent (à mon goût) 9 hours, 9 persons, 9 doors (ou 999), sorti sur Nintendo DS en fin 2009, qui a été conçu dans l'idée qu'il se suffit à lui-même (donc pas besoin de suite). Petit synopsis extrêmement concis (pas tant que ça en fait): Vous incarnez Sigma. Vous êtes tranquillement dans votre bagnole, à écouter du bon Patrick Sébastien, quand d'un coup un gaz soporifique submerge l'intérieur de la voiture. Vous entrevoyez par la fenêtre un homme avec une tenue vraiment étrange et un masque à gaz: Zero. Vous vous réveillez ensuite dans un ascenseur, en compagnie d'une étrange fille, Phi (c'est marrant quand je le lis à l'oral. Ça fait "Fille, fille". Allez rigole) . Après cela, le jeu vous confronte à la première escape room du jeu. Je reviendrai sur le principe d'escape room plus tard. Vous réussissez à sortir de l’ascenseur. Vous découvrez que vous n'êtes pas les seuls dans cette situation. En effet, 7 autres personnes sont dans le même cas que vous. Vous ignorez où vous êtes, quelle date il est, et j'en passe. Cerise sur le gâteau, à votre poignet est attaché une montre bien mystérieuse que vous ne portiez pas avant. L'IA de Zero, celui qui vous a emmené ici, vous apprend que vous participez désormais à un jeu mystérieux nommé le Nonary Game, et que le seul moyen de sortir est d'emprunter la porte 9 et que pour se faire, il vous faut atteindre 9 BP, en sachant que vous en avez 3 de base. Pour obtenir des BP, il faudra jouer à un jeu à double-tranchant: l'Ambidex Game. J'y reviendrai plus tard, en parler ici prendrait trop de temps. Je ne vais pas trop m'attarder sur ce synopsis, car raconter tout ce qui est expliqué en début de jeu me prendrait un bouquin. Bon, j'abuse un peu, mais vous avez l'idée. Après cet assez long synopsis, je peux enfin commencer réellement ma critique. Je pense qu'il est inutile de le préciser, mais mon avis est purement subjectif et ne reflète en aucun cas une quelconque objectivité. Pour commencer, je vais vous parler en détail du système d'escape room. En effet, ce sont les seules phases de gameplay à proprement parler du jeu, ce dernier étant un subtile mélange de roman visuel (plus communément appelé par sa traduction anglaise; Visual Novel) et de point'n click. En effet, à plusieurs étapes du jeu, vous ne pourrez pas avancer dans l'histoire si vous ne trouvez pas un moyen de vous échapper d'une salle dans laquelle vous serez confrontés à des énigmes. Vous êtes 3 dans une salle, et vous devez trouver un moyen de vous échapper. Ces énigmes sont bien mieux réalisées que chez son prédécesseur 999, où les escape rooms étaient en général d'une simplicité déroutante, et où trouver quelques objets disséminés dans la salle et résoudre quelques petits puzzles très simples suffisait à trouver la solution pour sortir de la salle. Ici, j'ai vraiment senti la volonté de faire des puzzles bien plus ardus les uns que les autres. Je ne vais pas trop développer sur ce point-là, car vous expliquer le fonctionnement de certains puzzles du jeu n'aurait pas grand intérêt et autant que vous découvriez tout par vous-même (parce que vous allez devoir y jouer, vous avez pas le choix). De plus, cela allongerait beaucoup trop la critique, et je suis pas là pour faire de la grande philosophie. J'ai pas votre temps moi. Je vais essayer d'éviter les "Pavay Caesar, ceux qui ont lu te saluent" dans les commentaires, cela me rendrait très triste, et... Bon, je m'emmêle les pinceaux. Après chaque escape room, vous être confrontés à l'Ambidex Game. Vous êtes confronté à une des 2 personnes qui vous a accompagné lors de l'escape room précédente. Vous avez 2 choix. Ally ou Betray. Si vous et vous adversaire choisissez Ally, vous gagnez chacun 2 BP. Si l'un de vous choisit Betray et l'autre Ally, celui qui a choisi Betray gagne 3 BP, et celui qui a choisi Ally en perd 2. Cependant, si vous êtes 2 à choisir Betray, vous gagnez tous les 2 0 point. Cela crée une sorte de paranoïa; "est-ce que mon adversaire choisira Betray ou Ally ? Dois-je lui faire confiance ? PUIS-JE lui faire confiance ?" Ce jeu travaillera énormément pour créer une ambiance malsaine et stressante durant le jeu, ce qui vous fera suer quelques litres. Je vais désormais vous parler de la façon dont se déroule le scénario. En effet, on ne suit pas une seule "timeline". Selon les choix que vous ferez au fil du jeu, de différents évènements auront lieu et vous aurez des fins différentes. Le tout se présente sous la forme d'un flowchart, où vous pourrez observer les différents embranchements, l'endroit où les timelines se découpent en 2 ou 3 chemins, et revenir quand vous voulez à cet endroit pour faire un autre choix et expérimenter les autres routes, pour au final expérimenter les 9 routes disponibles. En parlant de route, il est temps pour moi, de parler de la narration. La narration est bien évidemment pour moi le point fort de ce jeu. Chaque fin que vous rencontrerez dans ce jeu ajoutera une pièce au puzzle géant que représente le scénario de ce jeu. Quand vous commencez, vous ne savez rien sur la raison pour laquelle vous et les 8 autres participants du Nonary Game êtes là. Tout n'est que pur mystère. Et au fur et à mesure, vous apprendrez plein de nouveaux éléments disséminés dans les différentes routes du jeu, qui vous permettront de comprendre tout ce qu'il s'est passé. Et ce scénario, grand Dieu. J'ai pas envie de spoil, mais sachez que si vous êtes un être humain normalement constitué, vous ne ressortirez pas de ce jeu indemne. Je vais finir cette critique sur tout ce qui concerne les personnages, ainsi que l'ambiance visuelle et sonore. En effet, comme vous l'aurez sans doute compris, ce jeu joue beaucoup sur l'ambiance mystérieuse qui règne dans ce bâtiment dont vous ne savez rien. De multiples évènements incompréhensibles s'enchaîneront, avec des tracks collant parfaitement aux situations et qui vous surprendront à frissonner et flipper de nombreuses fois. Le jeu est moins effrayant que son aîné, mais la dose de mystère suffira à vous faire frissonner. Le design intérieur du bâtiment est terne et monotone créant ainsi une ambiance visuelle particulièrement oppressante, qui fait contraste avec le jardin, seul lieu vraiment reposant et rassurant du jeu, où auront lieu de nombreux moments très importants. A cela s'ajoutent les différents personnages du jeu, qui aux premiers abords sont de parfaits inconnus, mais qui ensuite vous dévoileront petit à petit leurs secrets, ce qui les rendra tous plus ou moins attachants et intéressants par rapport au scénario du jeu. Sauf Dio. Qu'il aille se faire foutre. Pour conclure, ce jeu est une petite perle de narration et les phases de gameplay sont vraiment plaisantes et vous feront beaucoup réfléchir, cependant la narration est légèrement lente et se répète un peu entre le début et la moitié des routes, ce qui peut en rebuter plus d'un. Je vous conseille vivement ce jeu après avoir complété l'excellent premier opus 9 hours, 9 persons, 9 doors. Vous ne sortirez pas de l'expérience qu'offre Virtue's Last Reward indemne. Cette critique est ma première, et j'ai de gros problèmes de rédaction, donc n'hésitez pas à me donner des conseils pour améliorer mon écriture.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que le jeu vidéo peut apporter à la narration</title>
		<author>Twelvy</author>
		<date>2013-08-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Virtue's Last Reward est mon premier jeu Vita. Le bouche à oreille autour du titre a eu raison de moi et je me suis décidé à l'acheter, ne serait-ce que pour tester un genre que je ne connaissais pas : le visual novel. J'ai donc par la même occasion pris 999 auquel j'ai joué en premier et qui m'a fait une très forte impression. Virtue's Last Reward m'a appris une chose : la batterie de la Vita est vraiment trop faible, car lorsque vous la rechargez trois fois dans la journée pour poursuivre votre aventure, vous vous dites que ce n'est pas optimal. Ou bien serait-ce là la marque de cette poignée de jeux qui vous tiennent tellement en haleine que la notion du temps disparait ? Ces jeux qui vous vont vous coucher à une heure non raisonnable car demain, ou plutôt dans quelques heures, il faudra aller au bureau. Ces jeux qui vont vous marquer à jamais. Autant prévenir de suite : jouez à 999 avant Virtue's Last Reward, sinon vous n'allez pas vivre comme il se doit les nombreux rebondissements et références (bien au-delà de clins d'œil) disséminés tout au long de l'aventure. Pour commencer, débarassons-nous des points faibles du jeu. Techniquement, le jeu est propre mais simpliste : pas de lighting, juste des textures, musiques assez génériques, 5 animations par personnage, une interface pas toujours optimale etc. Bref c'est du visual novel qui est passé à la 3D temps réel. Le jeu fait là le minimum pour ne pas aggresser les sens. À noter quand même que le jeu propose les voix originales japonaises, avec un joli casting qui plus est. Le "gameplay" est une alternance de 3 phases. La majorité du temps, il s'agit de visual novel (donc de la lecture, de la lecture et maintenant de l'écoute grâce aux doublages). Cette partie est ponctuée d'embranchements scénaristiques explicites. Enfin le jeu propose des énigmes sur le principe des escape rooms. Celles-ci ont une difficulté plutôt bien dosée et sont par conséquent plutôt agréables. Il s'agit au final d'un gameplay assez limité, qui par conséquent n'est pas la force du jeu. L'intérêt de Virtue's last Reward réside dans son scénario, et quel scénario ! Il est difficile d'en parler sans en dévoiler la teneur mais c'est à l'heure actuelle le meilleur scénario qu'il m'ait été donné de voir, de vivre dans un jeu vidéo. le point de départ est simple : décembre 2028, 9 personnes se réveillent dans un lieu qu'ils ne connaissent pas sans en savoir la raison. S'ils veulent s'enfuir, ils devront jouer au jeu que leur a concocté leur hôte. Vont-ils s'allier et s'entraider ou bien vont-ils se trahir afin de quitter les lieux au plus vite ? Chunsoft affiche une superbe maitrise de toute ce que le jeu vidéo et son interactivité peut offrir à la narration : non-linéarité, embranchements, histoires parallèles etc. Comme son prédécesseur, l'écriture est d'une intelligence rare, les conséquences des choix effectués s'intègrent parfaitement dans le flot de l'histoire sans jamais en trahir les codes. 999 avait réussi avec brio à faire tenir tous les embranchements d'un scénario complexe sur un simple jeu mathématique avec les chiffre de 0 à 9. Virtue's Last Reward récidive en y ajoutant des duels psychologiques du meilleur effet dont les conséquences ne semblent jamais forcées. Tout semble logique et à aucun moment on ne se sent pris pour un idiot. Une fois les bases de ce monde futuriste posées, Il n'y a pas de passage en force scénaristique. Au fur et à mesure de l'aventure, de la découverte des personnages et la collecte d'indices, il devient impossible de rester passif face à l'histoire. On se prend à établir les scénarii les plus rationnels, les plus logiques à la vue des dernières informations regroupées, et enfin viennent les possibilités les plus folles auxquelles on n'ose croire. Et pourtant, jusqu'au dernier moment, le jeu nous entraîne de surprise en surprise jusqu'à la révélation finale qui repoussera encore plus loin tout ce que vous auriez pu imaginer jusque-là. On est là devant une forme qui ne peut être appliquée qu'au jeu vidéo et qui sait exploiter son support pour apporter des expériences nouvelles. Après 24 fins différentes et plus de 40 heures sur ce titre, j'attends maintenant le dernier volet de cette trilogie avec une impatience non-dissimulée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Virtue's Last Reward sur Nintendo 3DS</title>
		<author>Sandman</author>
		<date>2013-02-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sorti le 30 novembre 2012 sur 3DS (et PS Vita) dans l’indifférence générale, Virtue’s last reward est néanmoins un jeu à ne pas rater, avec pour seule obligation la compréhension de l’anglais. Quasiment introuvable dans le commerce, le jeu est disponible sur l’Eshop à 40 euros. Suite de 999, 9 hours, 9 persons, 9 doors, sorti sur Nintendo DS uniquement au japon et aux Etats-Unis, VLR est un jeu qui va au delà de l’excellence du premier. Le jeu raconte une histoire somme toute assez classique au premier abord: Un jeune homme nommé Sigma se fait enlever par une mystérieuse personne avec un masque à gaz, et ce dernier l’enferme dans une base militaire afin de l’obliger à jouer au jeu Nonary Game, ambidex edition, évolution du jeu Nonary game de 999. Sigma se retrouve ainsi enfermé au début du jeu dans un ascenseur avec une jeune fille aux cheveux blancs, Phi. Celle-ci connaît déjà son prénom et semble savoir des choses que lui ne connaît pas encore. Sur un écran, un lapin parlant apparaît et explique les premières règles du jeu : il faut tout d’abord résoudre l’énigme de l’ascenseur pour pouvoir sortir. Une fois sortie, on s’aperçoit qu’il y a d’autres prisonniers, pour un total de 9 prisonniers. Chacun possède un bracelet avec un numéro de couleur inscrit dessus ainsi qu’un mot : « pair » ou « solo ». Le lapin revient de nouveau pour expliquer quelques règles supplémentaires : pour continuer le jeu, il faut passer des portes de couleurs, et pour passer ces portes il faut associer la couleur d’une paire de joueurs et la couleur d’un solo. Ainsi, le jeu nous propose différentes associations de personnes pour former la couleur de la porte. Au début il y a 3 choix possibles. Derrière la porte de couleur, il y a une salle avec des énigmes. Le but est de trouver la combinaison d’un coffre pour sortir de la salle. Suivant les personnes avec qui on est associé, on va en apprendre plus sur leur passé, sur leurs motivations. Au début, tout le monde prétend qu’il ne sait pas pourquoi il est emprisonné, mais au fur et à mesure on va en apprendre plus sur chaque personnage, et, à la Lost, on va comprendre que tout le monde a un rôle à jouer dans le jeu. Une fois le coffre ouvert, chaque groupe (paire ou solo) recoit une carte ambidex, qui permet de voter. VLR rajoute une donnée très intéressante par rapport au 1er jeu : le vote « betray » ou le vote « ally ». Ca consiste tout simplement à trahir ou à s’allier avec la personne avec qui on s’était associé. Et ce vote permet de gagner des points. Le premier à 9 peut ouvrir la porte ultime et quitter le jeu. Mais ce n’est pas si simple : le groupe « pair » a deux joueurs qui vont voter contre un joueur « solo ». Si les deux groupes votent « ally », ils gagnent tous les deux 2 points. Comme on démarre avec 3 points et comme le dit un personnage durant le jeu, il suffirait que tout le monde vote 3 fois de suite « ally » pour que tout le monde puisse sortir.Mais voter « betray » alors que l’autre vote « ally » permet à celui qui a voter « betray » de prendre 3 points et celui qui a voter « ally » de perdre 2 points. Il est donc possible de sortir du jeu en seulement 2 parties : les 3 points de départ + les 6 points cumulés. Et dernière règle : si les deux groupes votent « betray » personne ne prend de points. Sur le papier, il suffirait que tout le monde se mette d’accord pour que tout le monde survive. Mais le lapin parlant indique un règle qui faisait déjà parti du 1er jeu : zero, le kidnappeur, fait partie des 9 personnages. Cette règle sert aussi bien pour créer des tensions dans les groupes que pour le suspens du jeu : Qui est zero ? Ce que je viens de résumer n’est que le début du jeu et ne représente en rien l’excellence du scénario. Le jeu abordera plusieurs thèmes : la contamination, la fin du monde, la robotique, le clonage et pleins d’autres thèmes qui seront expliqués dans chaque variante de scénario. Il faut également savoir que le joueur fera partie intégrante du scénario pour expliquer certaines choses du jeu. Clairement ambitieux et immersif. Le jeu se résume à deux phases de jeux distinctes : la première est la phase de « visual novel » : elle consiste à lire le texte, les dialogues, et de temps en temps à faire des choix, qui modifieront le scénario. Il y a 9 fins, une par personnage, et 11 fins où la mort est inévitable. Ce qui est fascinant dans le jeu c’est que chaque fin impacte sur les autres fins. Comme chaque fin nous fait parcourir un scénario spécifique, on apprend certaines choses qu’on ne pourra jamais savoir avec les autres fins. Je vais pas trop en dire pour éviter le « spoil » mais sachez que le scénario est un petit bijou d’intelligence et de complexité. Ce jeu fait honneur au jeu vidéo par son scénario fascinant et rempli de rebondissements. Il fait également quelques références au premier jeu, mais il y a des fichiers à trouver qui explique certaines choses du premier. La seconde phase est la phase « point and click » : c’est la partie énigmes. On fouille la salle, on associe des objets, on calcule, on trouve la combinaison du coffre (sans oublier de trouver la combinaison cachée pour avoir des fichiers secrets) et on quitte la salle. Phase sympathique pour souffler entre chaque pavé de scénario, elle sert également à découvrir la base et l’intérêt de chaque salle. Graphiquement, le jeu est correct sans plus, on se déplace à 360° autour d’un point fixe, et on clique soit sur des flèches soit sur des portes pour changer de point de vue. Les décors sont variés suivant les salles, mais il est clair que les graphismes ne sont pas là pour mettre en valeur le jeu. Il y a également de très courtes cinématiques en 3D, qui sont franchement facultatives. Le gameplay est simple et passe par le stylet pour interagir avec les objets, pour déplacer la caméra. A noter qu’on peut jouer avec le joystick pour la lenteur de déplacement du curseur fait que le stylet est bien plus agréable pour ce jeu. Quand à la musique, elle sert bien son propos malgré quelques répétitions et usages abusives. La durée de vie est très impressionnante, 46 heures pour finir le jeu à 100%, ce qui fait moins d’un euro par heure de jeu, c’est pas cher payé pour un scénario aussi bien écrit. Pour les points faibles, on note néanmoins un scénario très bavard et très technique vers la fin malgré son excellence, une partie jeu vidéo en retrait comparée à la partie « roman » et un jeu intégralement en anglais avec les voix japonaises, ce n’est pas un défaut en soi mais certains éléments techniques peuvent dérouter certaines personnes. Conclusion: Virtue’s Last Reward est un petit bijou d’écriture. Il est à mettre parmi le top du top des scénarios de jeu vidéo. Une telle maîtrise de ses sujets frise l’insolence. Une fois qu’on a fait le jeu à 100%, ou même à partir du moment où l’on comprend certaines choses et les liens qui vont avec, on se met à rêver que les scénarios de jeux vidéos soient aussi complets, matures et digne d’intérêt. Ce qui n’est pas vraiment le cas de nos jours…</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est pas pour rien que la patience est une vertu.</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2014-01-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Les suites, c'est un exercice difficile. Je ne parle pas des arithmétiques ou des géométriques, ni des séquentielles ou intégrales. Je parle des suites à ces jeux que tu as aimé, même s'ils n'étaient pas parfaits. Ces jeux au concept porteur qui t'ont porté tout du long, dont tu crois avoir fait le tour et dont tu maudis le cliffhanger final autant que tu jubiles à l'idée que, non, c'est pas terminé. Les suites, c'est parfois des extras ajoutés à des histoires qui n'en avaient pas besoin, ou qui auraient pu s'en passer. Les suites, c'est parfois une façon pour les scénaristes de bâtir un empire à la hauteur de leurs ambitions. Les suites, c'est parfois l'occasion de repérer les maladresses du gameplay et d'y apporter des solutions (ou des contrepoids). Ou alors, c'est juste un découpage pertinent, tu en veux plus ? Tu peux en avoir plus. Ca t'a suffi ? Tu peux t'en contenter. Oui, j'insiste énormément sur le fait que Virtue's Last Reward est la suite de 999 : Nine Hours, Nine Persons, Nine Doors. Parce qu'autant on peut jouer à ce jeu sans avoir fait le premier volet, autant on ne peut pleinement l'apprécier qu'une fois en possession de toutes les informations disséminées. A mes yeux, 999 était un visuel novel blindé de défauts assez coriaces : écriture généralement convenable, mais parfois incohérente (les minutes à géométrie variables ou l'absence totale d'ambiance dramatique malgré le point de départ), fonction Skip pas optimisée, personnages à la crédibilité très discutable, énigmes bien trop faciles... Et malgré tout cela, il avait cette âme, cette profondeur qui fait que tu as envie de le faire, de le poursuivre, d'aller jusqu'au bout de l'intrigue. Cet attrait qui fait que les défauts, même les plus rédhibitoires, tardent à te sauter aux yeux ; par contre, vu qu'on est forcé de le faire et de le refaire pour en voir le fin mot, ben inévitablement... Les défauts ne peuvent pas rester cachés indéfiniment. Heureusement que la True Ending parvenait à bien rattraper la sauce. Virtue's Last Reward corrige ces petites bévues en offrant une jouabilité et une écriture très adaptées à son concept central : les choix et embranchements multiples. Le héros, étudiant sans histoires, va se retrouver mêlé au nouveau Nonary Game, en compagnie de huit autres personnages et compagnons d'infortune. Comme dans le jeu précédent, il est question d'ouvrir la porte 9 pour pouvoir quitter les lieux. Comme dans le jeu précédent, cela implique de passer d'autres portes (basées ici sur le spectre lumineux et non les racines digitales) et résoudre des énigmes. Toutefois, dans la foulée, il va se retrouver aux prises avec la pire machine à faire des coups de pute qui soit : l'Ambidex Game, qui te place face à celui qui t'a jadis aidé dans les énigmes, et alors, tu le vois inévitablement comme un potentiel salopard qui va te trahir pour sortir avant toi. Sans toi. A divers moments, vous devez choisir une porte et une réponse à ce jeu infect. Cela vous dirige vers une branche du scénario, puis vers une autre bifurcation... Et ainsi de suite, pour un total de 24 fins différentes. Si elles ne sont pas toutes indispensables, vous devrez en voir neuf pour avoir enfin accès la vraie fin du soft. Celle qui va vous chopper, vous briser en deux et vous laisser là où vous l'êtes, comme ça, tellement tout ce que vous croyiez avoir deviné n'était finalement qu'une brindille dans la tempête. Oui, ça, j'avais du mal à le croire en lisant les critiques. Faut dire, les éloges dithyrambiques sur les scénarii j'ai de plus en plus de mal à les tenir pour acquit depuis quelques menues déceptions (oui, Xenogears, c'est sur toi que je darde mon brûlant regard, sur toi, sur Trials&Tribulations aussi, et sur Soul Hackers pendant qu'on y est). Mais là, ben mon salaud, c'est clairement une réputation pas volée. Ca part parfois un poil trop loin, peut-être, mais finalement, c'est ça qu'est bon : on en a jamais assez, il faut aller plus loin que loin. Si on y réfléchit, même après fait le tour de la Terre à pied, océans et montagnes comprises, on peut très bien continuer à marcher. Il n'y a pas d'autres limites que celles qu'on se fixe, et manifestement, le scénariste ne s'en est pas posé la moindre. Je garde quand même en tête deux ou trois lacunes qui m'ont légèrement écœuré au cours de ma partie : les graphismes ne sont pas une franche réussite (bon ça, on pardonne, c'est un visual novel pas un blockbuster), les musiques sont très très très quelconques à deux ou trois exceptions près, heureusement qu'on a deux doublages qui frôlent l'un et l'autre la perfection (quoique l'anglais est un peu plus "théâtral" et moins naturel que le japonais, lequel a ma préférence ipso facto) ; le pire restant l'obligation de faire de temps à autres des quasi-retour à la case départ. Résultat, même si je ne refais pas forcément tout depuis le tout début, je vais devoir me retaper pas mal de choses alors que je sais déjà à peu de choses près tout ce qui va se passer, alors je lis une ligne sur deux, puis trois, puis je zappe bêtement, c'est un peu fastidieux. Et enfin, la difficulté du jeu est aussi constante que le cours de la livre sterling. On passe d'une énigme tellement évidente qu'on peut la résoudre sans même découvrir les indices afférents (vécu) à une autre sur laquelle on peut s'arracher les cheveux pendant des jours (vécu !). Quant au mode Easy pour ce genre de cas, lui-même vogue du "joue à ma place" allant jusqu'à dire en toutes lettres ce que vous devez faire, au plus pur "je te dis l'évidence mais je t'apprends que dalle d'utile" (vécu !!! je hais ces putains de fléchettes !). Je n'évoque pas non plus les réponses secrètes, j'en ai trouvé certaines sans le vouloir alors que d'autres, faites chauffer le walkthrough ! En prime, les informations qu'elles procurent sont souvent des tartines de spoilers qui vous font entrevoir les révélations à venir, qui n'en sont que moins percutantes. J'ai même hésité entre 7 et 8 pour ce jeu parce que, autant la fin ultime (et la compagnie des personnages extrêmement bien construits) rattrape(nt) le tout, autant je me suis occasionnellement bien ennuyé sur ce jeu qui se montrait jusque-là plus intéressant pour ce qu'il raconte (on aborde aussi bien la physique quantique que la science-fiction, la philosophie ou encore le thriller) que pour ce qu'il montre. J'arrondis finalement à l'unité supérieure en adressant une supplique à Spike Chunsoft : s'il doit un jour sortir un chapitre 3, faites qu'il soit à la hauteur. Et faites que, pour une fois, il n'y ait jamais la moindre baisse de régime dans l'intrigue, car c'est bien le point qui fera la différence pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Acta est fabula, plaudite!"</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2013-10-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Enfin, j'en viens à bout, le cerveau violé et retourné comme jamais. Zero Escape : Virtue's Last Reward, suite de "999 : Nine hours, nine persons, nine doors" dont je n'ai malheureusement jamais pu profiter, est un jeu surprenant. Vous incarnez Sigma, un jeune homme de 22 ans, kidnappé le jour de Noël pour ensuite se retrouver dans un complexe inconnu et obligé de participer à un jeu mortel, le Nonary Game, avec 8 autres personnes. Alternant entre Visual Novel et Phases d'énigmes, le jeu met en scènes d'excellents personnages, tous très bien travaillés et que l'on apprend à aimer ou à détester selon les différentes séquences de narration. Les énigmes ne sont pas trop dures mais certaines requièrent un peu de réflexion tout de même. Non franchement, il est difficile de parler d'autre chose que du point fort (et essentiel) du jeu : son scénario. J'ai rarement vu un scénario aussi bien construit et ponctué par autant d'événements inattendus. Une intrigue incroyable dont le dénouement en laissera plus d'un scotché sur sa chaise. Non cela va bien au-délà des mots triviaux que j'emploie, avec ses nombreuses fins disponibles et la possibilité de "jumper" d'un embranchement à l'autre sans devoir se retaper tous les dialogues, il faut bien avouer que le travail des développeurs sur le scénario fut dantesque. La narration est de même, impeccable à tous les niveaux. Ce qui m'a le plus plu, c'est que ce que je trouvais désagréable au départ, c'est à-dire l'obligation de débloquer certaines fins pour pouvoir en débloquer d'autres - car quand on revient à celles qu'on avait délaissées, il faut bien se concentrer pour pouvoir se resituer dans le contexte - se transforme au final en force indissociable de la réussite du scénario, tout est voulu, programmé, tout est ingénieux, rien n'est laissé au hasard, merde quoi...les mots me manquent. Alors qu'on jette la pierre à celui qui cessera de jouer sans avoir au préalable atteint toutes les fins disponibles ! Bref, vous l'avez compris, Virtue's Last Reward nous offre probablement l'un des meilleurs scénarii jamais créés dans le monde vidéo-ludique et ce dernier qu'il met en avant remplit infailliblement sa mission : surprendre avec maestria. Un must, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Si Jupiter pouvait, si Janus savait.</title>
		<author>Brume_Ondeblois</author>
		<date>2014-12-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT] Ceci est moins une critique qu’un avis bordélique avant tout destiné à partager mon ressenti global du jeu. Alors si vous ne l’avez pas encore fait je vous conseille sagement de partir. (Mais sachez que le titre était quand même un spoil indirect Muahahaha) Existe-t-il meilleure came qu’un scénario bien ficelé ? Vu l’état de fébrilité avec lequel j’ai fini virtue last reward (quelques part vers 6 heures du matin après avoir passé la moitié de ma nuit dessus) je pense clairement pouvoir affirmer que non. 999 je l’avais terminé avec un certain plaisir mais ses nombreux défauts m’avaient empêché de profiter pleinement du spectacle. Mais pour le coup VLR met carrément la barre plus haut, beaucoup plus haut si vous voyez ou je veux en venir. Alors que le premier opus avait développé ses notions de pseudo-science avec un peu de difficultés le second opus nous balance à la tête toutes les problématiques bien connues des amateurs de SF et ds geeks bien cultivés en général : robotique clonage, éthique, conscience, temps et j’en passe. Les notions de philosophies et de physiques quantique se mêlent parfaitement pour accoucher d’un script qui n’aurait pas déplut à un K dick au sommet de sa forme. Ce jeu ce permet en plus d’être parmi les rares jeux que je connais, à être capable de s’accaparer une trame à base de voyage temporel de manière presque crédible, prouesse que je n’avais pas revue depuis l’inoubliable Chrono cross. (Si vous voulez vraiment vous intéresser aux problématiques des voyages temporels et que vous connaissez chrono trigger et chrono cross les articles de Cronocompendium sont indispensables. ) Outre l’adéquation gameplay/ scénario qui est toujours un plus indéniable pour une immersion réussie Vlr réussit avec brio le difficile exercice de justification de la réplication d’univers à gogo, de timeline corrigée et de transfert de personnalité. L’autre élément qui m’a beaucoup plu c’est bien sur la personnalité des protagonistes piégés dans ce nonary game. On est vraiment loin du premier opus et de ses personnages un peu caricaturaux ( snake le surhomme aveugle). Là Vlr nous offre vraiment des personnages dont la crédibilité augmente à chacune des fins que l’on découvre. Dio est un salopard fini ? Visiblement son passé semble pouvoir justifier son comportement sans problème, Luna se comporte d’une manière beaucoup trop conciliante ? 1ère loi de la robotique check, Tenmioujy passe de gentil papy à traître de manière assez hasardeuse, c’est pour protéger son petit fils. Et ainsi de suite pour chacun des personnages, sauf l’énigmatique phi dont le développement de la personnalité semblait visiblement faire partie du troisième opus. Dommage vu que le destin de celui-ci semble compromis. Le dernier élément vraiment puissant de Vlr c’est vraiment le gigantisme des éléments auxquel on se retrouve mélé. On est loin de 999 et de son gentil complexe industriel tenu par un lobby pharmaceutique. Ici on laisse place à rien de moins que l’Apocalypse avec un grand A. De plus le jeu à l’audace de balancer des indices sur chacune des grandes révélations très longtemps avant qu’une scène ne les mette à la lumière du jour pour nous arracher un grand « j’aurais du le voir venir goddammnit » Entres les commentaires sur l’apparence de sigma, les pod de soins et leur fonction cryogénisation, la photo de tenmioujy et sa réaction devant la morte et j’en passe. Tout comme les énigmes du jeu le scénario peut se déduire avec une efficacité surprenante et c’est un véritable plaisir de voir que l’intrigue a été réfléchie pour qu’on la découvre moitié par nous même moitié par les dialogues. A ce stade, je crois que je suis prêt à faire un mindswap avec mon moi du futur pour permettre au troisième opus de sortir, car si les scénaristes ont encore de la ressource la conclusion de la trilogie sera sans doute une apothéose, ou une apocalypse tout dépend de la dimension.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Memento mori if the nineth lion ate the sun"</title>
		<author>NegativeJolteon</author>
		<date>2016-04-01</date>
		<score>0.9</score>
		<content>/!\ CETTE CRITIQUE CONTIENT DES SPOILERS MAJEURS DE VLR ET 999 /!\ Tout d'abord, si ce n'est pas déjà fait, je vous invite à vous pencher sur ma critique du précédent jeu de la série Zero Escape, à savoir 999 (http://www.senscritique.com/jeuvideo/999_Nine_Hours_Nine_Persons_Nine_Doors/critique/73004805). En effet, les jeux sont intimement liés et les critiques que j'ai écrit aussi. Pas d'introduction en longueur pour cette critique : Virtue's Last Reward, second épisode de la saga de Uchikoshi, où vous incarnez cette fois-ci Sigma, accompagné principalement de Phi dans un nouveau Nonary Game portant le doux sous-titre de "Ambidex Edition" (à lire avec la voix de Zero III). Là où 999 proposait une expérience relativement courte mais intense, VLR a décidé de s'étaler un peu plus et de mieux répartir son histoire sur un grand flowchart accessible depuis tout le jeu. Pour y naviguer, il vous suffit simplement de faire un certain nombre de choix (à savoir la porte que vous allez prendre ou votre choix pendant l'Ambidex Game) afin d'atteindre une fin (elles sont au nombre de 9, sans compter les deux Extra Endings), un game over (11 au total) ou un lock (un passage où il vous faudra revenir après avoir accompli d'autre fins pour débloquer un élément de scénario et faire avancer cet embranchement de l'arbre). On a donc affaire à quelque chose d'un peu plus organisé et délimité clairement, là où 999 se contentait de piffer un peu sur le choix des portes pour nous emmener vers 5 fins différentes. Si certains diront que c'est une correction de gameplay apportée par les développeurs, j'aurais tendance à invoquer le génie de l'auteur et expliquer cette différence d'organisation par le scénario. En effet, là où le Nonary Game de 999 se voulait être une reconstitution de l'événement traumatique infligé à des enfants 9 ans auparavant, donc en étant organisé de manière encore assez archaïque, le Nonary Game de VLR se veut bien plus poussé et complexe : il est clairement expliqué par Akane Kurashiki que pour réveiller les capacités de Sigma et Phi, il est nécessaire de leur imposer des choix radicaux, à savoir l'ouverture d'une porte ou le choix du Ambidex Game. Et c'est là tout le génie de l'auteur : retranscrire cette nécessité scénaristique dans le gameplay. Chaque choix vous emmènera sur une branche spécifique de l'arbre, et donc sur une des 24 conclusions différentes. Les pouvoirs des deux protagonistes s'éveillent donc et ils peuvent naviguer de timeline en timeline pour réunir toutes les informations dont ils auront besoin pour sauver Akane et permettre à leur esprit de participer au Decision Game de Zero Time Dilemma. On a donc affaire à un scénario qui se veut plus complexe, plus étalé et dans la continuité de 999. Même si il est rarement fait référence aux événements du premier jeu de la série, il n'est pas conseillé de faire VLR sans avoir fait son petit frère. D'ailleurs, malgré la qualité incroyable de Zero Escape 2, je ne peux pas m'empêcher d'avoir une petite préférence pour le premier. J'ai eu l'impression que 999 traduisait plus une situation d'urgence (à savoir la mort imminente de la petite Akane dans l'incinérateur du Gigantic, 9 ans avant les événements du second Nonary Game) en plus d'avoir une ambiance plus malsaine. Et c'est compréhensible : c'est le premier Nonary Game directement organisé par Crash Keys et il se veut, comme je l'ai dit plus tôt, traumatique : même dans la True End, on retrouve trois personnes assassinées (à savoir les créateurs du premier Nonary Game sans Ace), le lieu semble plus renfermé encore que le Rhizome 9, une limite de temps est imposée... C'est simplement une ambiance que j'ai préférée à celle de VLR. Rapide point sur les différentes fins qui sont proposées : je les ai beaucoup aimées. Chacune d'entre-elles apporte des éléments de réponses dont il est difficile de ne pas théoriser dessus, et comme pour 999, on s'occupe des pièces extérieures du puzzle avant d'obtenir les centrales et de comprendre ce qui est représenté. Mention spéciale à la Luna Ending, qui est sûrement la plus marquante de toutes, et ce à cause du personnage incroyablement attachant de Luna, mais également des révélations qui sont faites durant cette fin. Je ne m'attarderai pas plus sur cette critique (qui tient plus d'un ramassis de ressentis que d'une critique, d'ailleurs) : Virtue's Last Reward et la saga Zero Escape en général sont des expériences bouleversantes à vivre. Votre vision de la narration en sortira changée et vous pourrez vous aussi rejoindre la longue file d'attente pour Zero Time Dilemma. Conclusion de tout cela à suivre le 28 juin 2016. "Two milkmen go comedy"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Excellent thriller mais finalités perfectibles</title>
		<author>YoshiBlade</author>
		<date>2015-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Spoil vers la fin (et dans les commentaires) attention Bon, bon bon, voilà, je me mets à ma critique de VLR. Et je suis franchement très embarrassé parce que, au final, je ne sais même pas ce que je pense de ce jeu. Je l'ai adoré globalement mais il y a tellement de points qui me dérangent que je suis partagé au final. Cette critique est l'occasion d'exprimer mon avis au moins. Pour commencer, Virtue's Last Reward est indéniablement un jeu bien foutu, et franchement pendant au moins la moitié de mon temps de jeu (42h au total pour ma part) j'étais en mode "OMG BGE" et je pouvais pas lâcher la console. C'est pas souvent que je finis un jeu de 42h en une semaine de toute façon. L'intrigue est vraiment prenante et pleine de bonnes idées, en premier lieu l'Ambidex Game. Sérieux ce truc est juste génial, on ne sait pas ce que va voter l'autre et du coup c'est un incroyable dilemme à chaque fois, parce que choisir "ally" est la solution la plus sûre pour que tout le monde s'échappe, mais choisir "betray" fait gagner plus de points et on est assuré de ne pas en perdre. Et bien sûr les développeurs n'ont pas oublié de rajouter des petits dialogues dans les AB rooms pour nous faire changer d'avis, au cas où on serait déjà fixé sur notre choix. Et l'annonce des résultats fait partie des moments les plus stressants de ma vie de gamer. Ce moment où les votes s'affichent, où tu es persuadé que l'autre s'est allié avec toi, et en fait non, ce connard t'as trahi. C'est ce genre de moments où tu as envie de passer à travers l'écran pour aller tabasser les persos. Les personnages sont d'ailleurs l'un des plus gros points forts du jeu à mon sens. 999 m'avait déjà surpris avec des persos bien meilleurs que ceux d'Ever17 globalement mais là on est peut-être un cran au dessus. Entre le grand-père Tenmyouji, l'énorme Dio, la magnifique Luna et j'en passe, on tient vraiment un bon casting. Je n'aimais pas trop Phi au début mais elle gagne en consistance au cours du jeu. Même Sigma parvient à être un personnage principal intéressant alors que Junpei était assez oubliable dans 999. Sans oublier Zero III, le lapin sadique, c'est d'ailleurs dommage qu'il soit si peu présent dans le jeu. Et ne parlons pas du doublage exceptionnel qui augmente le charisme de l'ensemble. Le scénario fait suite à 999, avec pas mal de références, ça fait toujours plaisir et l'intrigue est vraiment saisissante rendant la console impossible à lâcher pour ma part. Les mystères s'accumulent et les twists s'enchainent dans les dernières heures de jeu. J'ai cependant beaucoup de choses à lui reprocher mais j'y viens plus tard. Le gameplay a subi pas mal de changements, on a désormais accès à un flowchart qui permet de se téléporter à divers moments clés du jeu quand on le souhaite, ce qui évite de devoir recommencer depuis le début tout le temps, fait assez appréciable vu le nombre de fins disponibles. Contrairement à 999, il n'y a pas besoin de faire des enchainements tordus pour éviter les bad ends car chaque choix influe directement sur l'histoire, d'où le nombre de fins élevé. Au passage je regrette un peu que le flowchart soit une machine à spoil (observez-le bien et vous verrez tout de suite les choix menant vers des Game Over) m'enfin c'est pas grand chose, il suffit de ne pas passer trop de temps dessus. La difficulté des énigmes a été revu à la hausse, elles sont beaucoup plus coriaces et plutôt longues (j'aurais même tendance à dire qu'elles le sont trop, la plupart m'ayant pris plus d'une heure je pense, tout en sachant que les dialogues qu'il y avait dans 999 sont ici inexistants), en contrepartie elles sont un peu plus espacées les unes des autres. L'une des plus grandes qualités de 999 était son ambiance, on peut dire que celle de Virtue's Last Reward est également réussie, même si très différente. Exit les décors et sprites en 2D, bonjour la 3D grisonnante pour les décors et les personnages à l'anatomie étrange. Pourtant ça fait son effet, l'ambiance est assez oppressante et immerge directement dans le jeu, comme son prédécesseur. Et après ma partie je suis obligé d'admettre que c'est surtout l'ambiance et les personnages qui m'ont transporté jusqu'à la fin, tout le côté "thriller" en fait. Parce que même si l'intrigue est très bien ficelée, que les AB games sont géniaux et que les personnages ont pour la plupart une psychologie travaillée, le scénario s'est un peu perdu en route. Mais là je suis obligé de faire une balise SPOILERS Le premier reproche que j'ai à faire au scénario de Virtue's Last Reward, c'est d'être beaucoup trop gros en fait. Il est cohérent (enfin sauf quelques exceptions quand même) mais parfois un peu tiré par les cheveux. Plus on approche de la fin, plus les révélations s'enchainent, et plus j'étais partagé tellement un twist sur deux manquait de crédibilité. Enfin là c'est surtout la subjectivité qui parle mais je trouve que 999 fait limite simple à côté de VLR alors qu'il était pourtant déjà tiré par les cheveux. Un deuxième point qui m'a dérangé concerne la construction de l'histoire, certaines révélations sont agencées de manière très étrange. Par exemple j'ai appris très tôt que le tueur de la vieille femme du début était Dio et sa fin est la première "bonne fin" que j'ai obtenu. On apprend beaucoup de choses sur son background à ce moment là, et le jeu nous pousse à penser que c'est lui qui a placé les bombes dans une route alternative (en prenant la porte avec Alice donc). On peut donc penser que Dio est le "grand méchant" de l'histoire. Sauf que l'histoire, bah elle est encore loin d'être terminée et au final il reste plein de meurtres et autres événements mystérieux à voir avant d'apprendre que... oui Dio est bien l'antagoniste principal, c'est bien lui qui a posé les bombes et il a commis tous les meurtres tant qu'on y est. J'ai un peu eu l'impression que le jeu me donnais les révélations avant les mystères, ce qui est assez paradoxal. Globalement je n'ai presque jamais eu de mindfuck en fait sur VLR (sauf rares exceptions comme les AB games, meurtres/trahisons tout ça) et c'est dommage vu que c'était la spécialité d'Ever17 et 999. A la limite ce ne serait pas bien grave si le scénario était vraiment consistant, je suis le premier à penser qu'un scénario prévisible n'est pas forcément un mauvais scénario, mais ce n'est pas trop le cas ici et là vient le plus gros défaut que j'ai à lui reprocher. Je n'ai pas vraiment compris l'intérêt du scénar' de Virtue's Last Reward, là est le problème. Parce qu'au final après tous ces retournements de situation, ces révélations et autres tonnes de dialogues, on se retrouve avec une conclusion qui n'en est pas une. Sur le coup je l'ai apprécié, elle est bien rythmée et l'épilogue à la fin avec Akane est génial, mais bordel après avoir pris un peu de recul, les défauts me sautent aux yeux quand même ! On apprend notamment que les personnages se trouvent en réalité sur la lune (je l'avais pas vu venir ça, c'était bien trouvé) et que le Radical-6 a ravagé une bonne partie de cette chère planète Terre. Le but de l'opération de Zero était de renvoyer la conscience de Sigma et Phi dans le passé, avant la propagation du virus afin d'empêcher celle-ci d'arriver. Pour ce faire il fallait inclure du danger, d'où la présence de cette raclure de Dio. Et c'est à peu près tout ce que je retiens du scénario. Au final, les péripéties, "l'intrigue" ne servent quasiment à rien, si ce n'est à augmenter les capacités des deux héros à effectuer des sauts temporels. Tout ça pour une aventure qui aura lieu dans le jeu suivant. Les motivations de Dio sont assez floues, c'est juste un clone qui a pour mission de faire échouer le plan de Zero (en plus, autant je l'adore en tant que méchant ridicule, autant je le trouve assez fade en tant que réel antagoniste). Sans parler d'Alice et Clover qui sont des figurantes ! Le jeu tente d'expliquer pourquoi chaque perso était présent mais bon c'est un peu poussif, à la limite j'aurais presque préféré une justification du genre "c'était un Nonary Game alors il fallait 9 personnes". Enfin il y a quelques incohérences, par exemple avec l'utilisation du chat de Shrödinger. La personne dans l'armure de K et la mission de Dio diffèrent selon qu'on ai sauvé Akane ou non en passant par la salle Q, sauf que une seule route du jeu mène à cette salle, alors que les bombes sont présentes dans trois routes différentes, donc théoriquement deux d'entre elles ne devraient pas exister. Enfin bon je ne vais pas cracher là dessus, le même problème est présent dans 999 après tout. Ah, et la toute dernière révélation avant le générique... Franchement c'est juste IMPOSSIBLE que Sigma ne se soit pas rendu compte qu'il était Zero plus tôt. Il se retrouve quand même dans son corps de 45 ans plus tard, tout le monde le traite de pépé, sa voix a changé et il a un monocle à la place de l'oeil droit m'enfin bref. Au final malgré ces défauts, je ne regrette pas d'avoir joué à Virtue's Last Reward, j'ai passé un très agréable moment, mais il ne me marque pas plus que ça malgré tout. Il y a des scénarios comme Umineko, Xenogears, ou MGS2 (que j'ai fini assez récemment) que je trouve supérieurs et qui me font réfléchir un peu. Quand je vois les critiques dithyrambiques qu'il se prend, avec des "surprenant, la true end défonce !", je vous avoue que je suis pas totalement d'accord. J'achèterai quand même la suite, parce que ce serait con de s'arrêter là et parce que les bases sont déjà posées, Zero Time Dilemma (c'te titre badass) a donc toutes ses chances d'être une grosse tuerie, chose qui serait appréciable. Malheureusement je crains qu'Uchikoshi ne nous ressorte une fois de plus le même scénario avec des twists vus et revus à la fin, je reste donc sur mes gardes. Un peu plus de développement pour les quelques hipsters qui ont fait Ever17 (les autres, ne lisez surtout pas !) : Bon évidemment après avoir fini le jeu, impossible de ne pas se rendre compte des similitudes entre les deux VN. Le coup du visage du héros caché, la maladie qui infecte tout le monde, la quatrième dimension, bla bla, il y a plein de trucs en commun qui sont en plus à mon sens assez bourrins dans VLR (j'ai trouvé certains passages très clichés en fait) alors qu'Ever17 était plus subtil. Et puis c'est largement plus énorme dans ce dernier quand même, on joue deux époques en même temps sans s'en rendre compte, les deux points de vue étaient super bien utilisés, et tout avait un sens (la manipulation du joueur qui voit toute l'histoire en croyant que tout se passe au même moment pour lier les deux époques entre elles et sauver Takeshi et Coco). Le pire c'est que c'était imprévisible sans être trop tiré par les cheveux (enfin le coup des 17 ans d'intervalle pour expliquer les incohérences entre les routes, sinon la conclusion part totalement dans le surnaturel mais inclut le joueur dans l'histoire, je pardonne du coup), VLR avec son utilisation bancale du chat de Shrödinger fait pâle figure, sans parler de la quasi-intégralité de la partie thriller du scénario (excellente, je le répète) qui ne sert à rien, au final on joue pour augmenter les capacités des deux héros, c'est tout. Ever17 avait au moins un scénario logique, bien que gâché par du SoL chiant. M'enfin je vais arrêter là sinon je vais finir par baisser la note alors que j'ai beaucoup apprécié ce jeu malgré tout.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
