<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Doom</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Doom/276929</link>
	<generalScore>8.0</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>22</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>27</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>119</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>253</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>161</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>36</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Doom save us all</title>
		<author>kwyxz</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un development hell long de près de 8 ans, le reveal de Doom lors de l'E3 2015 fut atroce. Des mois d'une campagne marketing désastreuse plus tard, Bethesda essayant probablement d'attirer le public consoles ou les fans de Halo (qui sait), alors que j'avais perdu absolument tout espoir, il aura suffi d'une seule vidéo 24 heures avant la sortie du jeu pour me redonner la foi. Oui, Doom (2016) est aussi brutal, aussi frénétique, aussi infesté de monstres que les Doom originels, faisant passer Doom 3 pour une simple erreur de parcours. Les équipes d'id ont réussi à restaurer le feeling inimitable du massacre de démons par dizaines, et même à ramener un certain level design - trop labyrinthique pour certains simplets, tout en les modernisant aux standards actuels. Qui a besoin d'auto-regen quand on dispose de glory kills ? Le gameplay, imposant d'être constamment en mouvement, est brillant. Le challenge, dès le troisième niveau de difficulté (sur cinq) est conséquent. On pourra regretter l'absence de jump tricks, rendant le multijoueur une expérience parfaitement dispensable (ledit multijoueur n'ayant absolument jamais été un impératif de Doom, y compris aux USA, n'en déplaise aux journalistes professionnels de jeuxvideo.com) - mais l'éditeur Snapmap est extrêmement bien fichu. La campagne solo est tout ce qu'un fan de Doom et de fast FPS est en droit d'espérer. Merci id. Merci de m'avoir fait croire en Doom de nouveau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Furious</title>
		<author>Yautja</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bordel de merde. Ce jeu est une véritable boucherie. Injectez vous de l'adrénaline pure directement dans le cerveau, histoire d'annihiler toute pensée logique. Pour ne laisser place qu'à l'envie d'eviscérer du démon. De leurs arracher les yeux, et de leur foutre au cul ! Aucun FPS récent n'est capable d'offrir ce genre de sensation. Pas de touche pour courir, pas de rechargement d'arme, pas d'auto regen, pas de gestion de couverture. Le héros se déplace vite, très vite. Il est agile, s'aggripe à n'importe quel rebord avec très peu de ratés. Ne vous fiez pas aux vidéos pour les ennemis : ils sont peut être con, ça ne les empêche pas d'être redoutables et de vous punir à la moindre erreur (du moins, dans le mode de difficulté le plus élevé disponible). Le bestiaire est issue des précédent opus en grande majorité, et chaque monstre à ses techniques qu'il faut connaitre, et prendre en compte. Et quand le jeu vous balance 20 ou 25 ennemis à la fois, il vaut mieux être en pleine possession de ses moyens! Il est donc strictement interdit de rester immobile. Les ennemis balancent des projectiles qui font énormement de dégats (la moitié de la vie +/-), peuvent se téléporter pour certains, ou vous foncer dessus pour les plus imposants. ID a trouvé la technique pour mettre le joueur sous pression. Le jeu n'est pas particulièrement difficile pour un habitué du genre, une fois le style du jeu assimilé (toujours en mouvement donc). Sachant qu'il n'y a que trois modes de difficultés disponible au premier run (sur 5 ou 6 de mémoire). Les habitués commencez directement au 3 eme. Au niveau du feeling général des armes, ID a fait du bon travail. Globalement les engins de mort ont la pêche (le son du pompe est un peu léger par contre), et on prend du plaisir à se servir des instruments à notre disposition pour découper, exploser, broyer, trancher le bestiaire du jeu. Ce n'est pas non plus du Killing Floor pour le feeling des flingues, mais c'est pas mal. Les décors sont très beaux et mettent bien en valeur les affrontements. Globalement, l'agencement des niveaux est bon : plutôt grands, un peu ouvert (avec plein de secrets), et quand même assez éloignés du simple couloir. Il n'est pas question des labyrinthes d'antan biensur, mais c'est un juste milieu bien foutu vis à vis des FPS modernes. Un petit mot sur l'optimisation : je pense que ça tourne bien sur une config modeste en 1080p. En ce qui me concerne, je suis en ultra/high en resolution 2K, avec une Fury comme carte graphique. Je ne descend pas sous les 60 FPS, et n'ais rencontré aucun bug. La feature qui fait tiquer les joueurs PC, c'est bien l'histoire des Glory Kills. En gros, un finish move pour terminer vos ennemis après les avoir suffisament amochés. Rassurez vous : il est possible de faire sans & d'accélerer l'animation via un perk. In game, franchement, je ne trouve pas que ça casse le rythme. Je m'en sert sur les ennemis faibles pour économiser les munitions, et de moins en moins au fil du jeu (trop d'ennemis qui peuvent quasi one shot, et on est pas invincible pendant l'animation!). Les runes ont aussi fait parler d'elles. C'est une forme de personnalisation du gameplay : vous pouvez en activer 4 à la fois, chacune ayant des effets très différents (loot auto des monstres, + de munitions ramassées, etc). Là encore, l'impact est mineur et c'est plutôt bien foutu. Ces runes se débloquent via des défis, qu'il faut trouver dans les différents niveaux. Que dire d'autre ? la bande son est excellente : violente, punchy, parfaitement adaptée à ce qu'il se passe à l'écran. Et c'est quelqu'un qui n'aime pas du tout le metal qui dit ça. Le multi à mon avis ne va pas faire long feu. On dirait du Halo mixé avec du Destiny, en plus rapide. Les joueurs de FPS PC ne sont pas la cible de style de multi à mon humble avis. Le season pass semble ne concerner que le multi au passage, donc... ce sera non pour moi. Bref, je modifierais mon avis plus tard si j'ai d'autres remarques. Mais je viens de passer 5-6 h de suite sur un FPS. Ce n'était pas arrivé depuis... Stalker je pense. Doom est un très bon FPS, qui devrait faire plaisir aux fans de FPS à l'ancienne, tout en étant à jour sur tout les aspects (visuel, gameplay, agencement des niveaux, progression du personnage, etc). Aller, je retourne botter des culs. Edit : ** aparté sur le multijoueur.** Il semble que je me soit trompé. Le multi a quelques vrais défauts, mais pas ceux qui sont habituellement cités. L'habillage est dégueulasse. J'crois pas que ce soit possible de faire une belle armure vu les couleurs proposées. C'est très laid, les couleurs sont criardes, on dirait effectivement du Halo. Par contre ce n'est pas lent. Et on peut trouver le bonus de célérité sur les maps. Ce n'est pas un COD like dans le principe. Pas question de se planquer, camper est inutile (les snipers sont un minimum mobile), pas d'ironsight hormis sur le fusil d'assault - bon courage pour bien l'utiliser - et l'obligation, comme en solo, d'être le plus mobile possible. Sans parler du time to kill nettement plus élevé que sur les FPS moderne. Vous avez vos chances en 1v1 en ayant été attaqué de dos. Les maps, idem. Il va vous falloir sauter, double sauter, grimper, avec un gameplay qui mise sur la verticalité. Les items a ramasser (vie, armure, arme, démon) font très old school, et il faut un temps pour s'adapter à tout cela. Passé la première heure à se faire littérallement violer, on commence à comprendre, et à reprendre de vieille habitudes, que l'ont pensaient ne jamais réutiliser un jour. Ce n'est pas aussi pointu que les cadors du fast fps, clairement (pas de rocket jump, les armes à ramasser qui sont fumées / démon fumé aussi). Une fois le matchmaking fix (il me trois plombes à trouver des joueurs, alors qu'il y a du monde, vu qu'il complète les joueurs qui leave dans les 3 secondes). Mais bordel... ça reste jouissif de duel à l'ancienne, lance roquette vs gatling, du bunny hope de partout, le tout dans un registre 100% arcade. Les perks à débloquer ainsi que les armes donnent des bonus mineurs. La progression est là pour faire carotte. En terme d'équilibrage, les démons sont très puissants. Ils vont vous démolir, avant que vous comprenniez comment les éviter/tuer. Le fusil à pompe me semble plus puissant que les autres armes aussi. Avec en sus un portée pas dégueux. Le reste ça se vaut, le fusil d'assault en rafale est monstrueux, mais uniquement pour les joueurs très adroits (j'en ais rencontré, et bien... hem...). Au rayon des -, je ne sais pas qui a décidé, chez ID, de mettre cette voix off, mais alors là bravo. On dirait la meuf qui commente sur la chaine de relaxation. C'est marrant mais j'aurais préféré plus viril. Bref j'avais mis 9. Je maintiens le 9 sachant que le multi est bon pour qui veut bien se faire violence (les armures fluo, le matchmaking a fix, et le style de jeu qui a de quoi surprendre, par rapport à la tripotée de FPS actuels). Il ne tiendra pas la durée imo, puisqu'Overwatch sort à la fin de mois et même s'il est différent... c'est quand même un conccurent bien supérieur, en terme de potentiel grand public.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Quand votre cœur fait DOOM..."</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nul besoin d'être profane pour faire remarquer que cela fait maintenant quelques années que les FPS sont calés dans un état d'existence que l'on pourrait qualifier de la meilleure manière comme étant... l'Enfer. Poussé par une nécessité toujours accrue de rendre son propos assez pataud pour le grand public il a perdu beaucoup de cette vivacité arcade que ses aficionados d'antan pouvait aisément reconnaître comme étant son patrimoine. Certains diraient, et ils auraient raison, qu'ils s'est abruti pour plaire. Car, à la base, son propos n'est pas censé être aisé à maîtriser. Au contraire, dans ses meilleurs moments le FPS se veut retors, revêche et au besoin... un brin cruel. Après tout, le fait d'avoir des acteurs plus ou moins convaincants dans des cut-scenes n'a absolument rien en commun avec le fait de réaliser un bon jeu de ce type. Non, c'est juste un artifice de vente que l'on sort au grand public afin que celui-ci ait un point d'attache émotionnel avec un produit industriel. Ou, au mieux, une agréable distraction. Ce qui fait un grand FPS c'est une forme de nervosité de tous les instants induite chez son utilisateur par un gameplay d'une brutalité fine et exquise. Un système réactif nécessitant de prendre quelques décisions à chaque instant afin de pouvoir ne serait-ce que prétendre pouvoir survivre. Ce n'est pas, en somme, le fait de se cacher tranquillement derrière un muret en attendant que le coulis aux fraises dont l'on vient de maculer votre casque de réalité virtuelle disparaisse afin de pouvoir reprendre le cours d'une action qui - c'est étrange, quand même - a attendu que vous ayez fini de prendre une petite pause. DOOM ne joue décidément pas dans cette catégorie. C'est un retour aux sources. Pour certains... un sacerdoce. Il est très rassurant pour moi et ceux de mon clan de voir que certaines personnes savent encore réaliser un FPS traditionnel à notre époque. Et par traditionnel je veux bien entendu dire "dans la grande tradition canonique des antiques jeux de tir en vue subjective sortis autrefois sur PC". Car, et ça contrairement à ce que l'on vous aura cependant dit dans les magazines et autres publications publicitaires, le terme de "FPS console" est bel et bien oxymore. Que dis-je... une antilogie. Il suffit de quelques instants passés dans les terres infernales du dernier-né d'id pour se rendre compte précisément à quel point la discipline a régressé ces dernières années afin de donner un sentiment de supériorité factice aux adolescents qui prennent plaisir à s'adonner aux Call des Duties d'un Battlefield vécu uniquement sur Xbox Live. De son côté DOOM renoue avec une tradition primordiale : celle de l'action frénétique vécue comme une baffe en plein cerveau. Celle où l'on doit compter sur son pur talent pour survivre à la plus banale des rencontres démoniaques. Un univers où règnent en maître deux ustensiles dont le maniement assurera votre survie : le clavier, et la souris. Loués soient leurs noms. Pourtant... ce n'est pas juste un hommage aux grands jeux de ce type sortis ces dernières décennies. Non, c'est un futur classique qui repose avant tout sur une synthèse de ce qui devait être changé dans les titres récents pour arriver à un équilibre judicieux entre beauté plastique et pureté de design inspiré d'une philosophie old-school. Et ça, en quelques mots, c'est DOOM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jouons Thulsa Doom</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Depuis 1993 et sa sortie, Doom a inspiré des centaines de FPS et donné naissance à un genre en constante évolution. Après une série d’épisodes en demi-teinte, Doom revient avec une intention claire : revenir à ses fondamentaux. Concocté par les studios id software, la nouvelle mouture entend tirer avantage de la puissance actuelle des machines pour offrir un titre aussi furieux que visuellement ahurissant. Sur ce point, nous sommes en présence d’un titre au sommet graphiquement avec des textures somptueuses, des décors réalistes et angoissants à souhait. On notera cependant des moments de ralentissement notamment sur la fin quand les hordes d’ennemis se font plus pressantes. Toujours côté ambiance, les musiques métal collent à l’univers sans toutefois se révéler indispensables. Entrons dans le coeur du jeu avec la campagne solo. Plongé sur mars et réveillé on ne sait trop pourquoi, notre doomguy doit empêcher l’ouverture d’un portail démoniaque. La trame est minimaliste mais suffit car le jeu trouve sa puissance ailleurs. En effet, l’aventure se veut une succession d’arènes où des hordes d’ennemis tenteront de vous tailler en pièces avec une. On notera la qualité du bestiaire avec des ennemis au design réussis et à la variété appréciable (mention spéciale au monstre avec les épaulettes mitrailleuses). Pour contrer, vos assaillants vous aurez à votre disposition un arsenal varié et qui ira croissant, on commencerait avec un modeste fusil à pompe pour finir avec canon laser ultra-puissant. De plus chaque armes se voient dotées de deux modules supplémentaires permettant une grande variété d’attaques. Une fois le jeu lancé, on comprend vire qu’il va falloir suer pour arriver au bout de l’aventure. En effet, le fun est perceptible dès les premiers moments notamment avec l’introduction du glory kill qui vous permet d’achever un ennemi de manière gore pour gagner des bonus. Là où le titre prend toute sa dimension c’est dans son système de combat. Il faut allier déplacement perpétuel et action ultra rapide pour ne pas se faire déborder. Il est important de toujours être à l’affut afin de prendre vos ennemis à revers ou utiliser le décor pour vous en sortir ou encore un des pouvoirs démoniaques disséminé dans chaque arènes. En mode de difficulté maximale, l’aventure prend 13h et offre un défi de très haut niveau car la moindre erreur vous fera perdre. On notera surtout que la santé ne se régénère pas automatiquement comme dans la grande majorité des jeux actuels ce qui n’est pas pour me déplaire. C’est suffisamment rare pour être souligné mais rarement un jeu m’aura autant sollicité et procuré un sentiment de puissance manette en main. C’est sans doute la force de ce jeu : retranscrire le sentiment d'urgence à l’écran à l’autre bout de la manette. La formule peut paraitre simple mais le jeu est diablement efficace et réserve des moments vraiment grandioses de tension. A noter que les quelques boss présents sont relativement light tant sur leurs paterns que leurs difficultés. On regrettera le manque d’effort dans la campagne car passé la première moitié des niveaux le jeu devient respectif et malgré les mini-phase d’exploration auxquelles le jeu encourage on se lasse. Mais l’un des aspects que l’on regrette le plus c’est le manque de vitesse dans les déplacements du héros ce qui est fortement dommageable (voir par exemple ce qui se passe avec le pouvoir « célérité » qui décuple le plaisir du frag avec sa vitesse affolante). Tirant profit de capacités de la PS4 avec intelligence, ce nouveau Doom a le coeur d’un grand jeu et offre des moments de plaisir intenses qui sont ternis par un coté répétitif préjudiciable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It’s fast, it’s dirty, it’s smashes you over the head. This is Doom and Roll</title>
		<author>Kannibal Stan</author>
		<date>2016-07-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"Ouh putain de sa mère la pute hin hin hin hin !" Voilà grosso modo ce qui se trame dans notre tête lorsque l'on joue au nouveau Doom de cette génération proposé par ID , désireux de remontrer la puissance d'un jeu qui a construit , avec d'autres , le style du FPS grâce aux premiers opus , et de faire oublier le troisième. Je m'en vais vous expliquer pourquoi. REALISATION Tel notre objectif principal sur chaque mission , les développeurs se sont lancés en quête de remettre leur série phare aux goûts du jour. Cette quête passera indispensablement par des graphismes qui attirent l’œil puisqu'il est impossible au jour d'aujourd'hui de séduire les joueurs sans des graphismes de qualité. "Foutue société superficielle" on pourrait dire. Mais le bon côté , c'est de contempler ce que le travail effectué par le studio. Avec l'avancée toujours aussi rapide des technologies et des instruments de modélisation , Doom fait honneur à ses deux grands principes de réalisation : le gore et la fluidité. Aucun d'eux n'est laissé en arrière. Il est toujours aussi jouissif d'évoluer dans cet enfer fait de sang , de cri , de violence et de chevrotine. Le jeu nous en met toujours plein les yeux bien que je ne parle pas des décors qui semblent ternes et grisâtres. Balivernes de penser à la réalisation de Doom ainsi. Je ne vous parle pas de fond mais bien évidemment de forme et c'est ce qui me plait. Nos yeux sont scotchés à l'écran avec en prime la bouche entre-ouverte. Nous ne sommes pas devant non plus la plus grande claque graphique de l'année (surtout quand on voit qu'il y a Uncharted 4 à côté). Je vous parle néanmoins d'un exemple de fluidité absolument sidérant. Quel que soit la vitesse , quel que soit la zone et quel que soit le nombre d'ennemis , le jeu est toujours fluide. Systématiquement. Et ô combien utile pour le gameplay qui en ressort. Fluide , beau , les développeurs n'oublie pourtant pas d'installer l'ambiance à travers des couloirs aux lumières clignotantes , des cadavres baignant dans leur sang , aux Possédés errant sans but dans l'installation. L'ennemi peut surgir à n'importe quel instant (mais bon , quand tu vois une grande salle , dis toi qu'il y a de l'ennemi). Une ambiance mélangeant habilement la claustrophobie de The Thing de John Carpenter en 1982 et la destruction de Starship Troopers de Verhoeven. Comme le dit le dicton , on passe du coq à l'âne. Pour moi , Doom n'est pas à ranger aux FPS couloirs. Quel insulte. Qualifions le plutôt de FPS labyrinthique. Primo , parce c'est ce qu'il est. Deuxio , parce que ça a tout de suite plus de classe quand tu le dis (le mot est plus compliqué et ce n'est pas tous les jours que je peux le placer). Tertio , parce qu'un level-design comme ceci de nos jours , ça force le respect. Engager ce risque de perdre les habitués des FPS scriptés , de leur faire retrouver le goût de l'exploration , moi , ça me rappelle Metroid Prime. Doom n'a peut être pas une aussi grande exploration et l'aspect labyrinthe que son confrère mais a le mérite de l'avoir et entraîne le joueur à fouiller scrupuleusement chaque zone pour en déboucher sur une autre plus secrète quitte à revenir sur nos pas. Pour le bestiaire , même si ce n'est qu'une remasterisation des anciens opus , le plaisir de les retrouver et de relever leurs challenge est toujours présent en comprenant une IA pas toujours futée mais au moins tenace et coriace , ainsi qu'un design qui décrit parfaitement les créatures de l'Enfer. Par ailleurs , ce côté du jeu me plaît fortement , on ne combat pas de simples extraterrestres mais bel et bien des créatures de l'Enfer , des démons assoiffés de sang et de tuerie. Gameplay Le grand principe de gameplay se résument en quelques mots. Le mouvement et les glory kills. Voilà ce qui fait de Doom un jeu déjanté , addictif et foutrement bien pensé car il faut prendre en compte le fait que la vie ne se restaure pas toute seule. Et quel bonheur de slalomer entre les ennemis , se glisser derrière eux et les dézinguer un par un ; ou la variante , quatre ou cinq en même temps. Ce n'est que lors des gunfight que l'on ressent la grande fluidité des graphismes tout comme le fait Battlefield avec son réalisme. Cependant , avec leurs divers mécaniques de gameplay , ID parvient à se rendre bien plus attractif que tout autre FPS. Rester immobile n'est donc pas la meilleure des idées. Pour tout vous dire c'est même la plus conne. Les ennemis nous maintiennent constamment sous leur feu ce qui nous implique à toujours bouger afin de trouver une brèche dans leur attaque comme un gros monstre isolé où aucun petit Diablotin viendra vous importuner. Cette mise en mouvement perpétuel provient du fait que la santé ne se régénère pas automatiquement. Des packs de soin sont disséminés ici et là d'une zone qu'il nous faut trouver. Cependant , les développeurs nous proposent une meilleure solution. Une bien meilleure. Les Glory Kills. Qui a besoin de pack de soin quand tu peux étourdir un ennemi en lui tirant dessus (logique) et le voir devenir bleu , une couleur qui viendra te chuchoter à l'oreille : "FINISH HIM". Après la délicieuse démonstration de violence , cet ennemi libère des orbes de soin permettant ainsi de te déchaîner sur les hordes que l'enfer envoie. Et ça quel que soit la taille du monstre , du petit zombie Possédé à l'imposant Cyber-démon (ce blase est vraiment stylé). Prenez garde néanmoins , les abominations sont loin de se laisser faire. Le gameplay nous propose quelques touches qui alimentent le massacre comme l'amélioration d'arme , qui ne manquent pas de punch , afin de les rendre plus destructrice , l'amélioration d'armure ainsi que le parkour qui n'échoue jamais , enfin presque... Mentionnons également les runes qui , comme le choix de gadget d'arme , accordent une personnalisation de votre style de jeu à condition de réussir leurs épreuves (vraiment faciles). En complétant ces différents rites , vous obtiendrez la possibilité d'améliorer le contrôle de votre double saut , d'augmenter la portée d'attaque de vos Glory Kills , de faire lâcher aux ennemis des morceaux d'armure après une exécution (sans doute le plus utile) et d'autres encore. Pour le multi je n'ai pas grand chose à dire si ce n'est sympathique mais dispensable. Il est très bien équilibré par contre même si le fusil à pompe détient une portée assez folle. C'est assez arcade et ordinaire , on y passe éventuellement une ou deux heures. SCENARIO Assez classique dans son cheminement , environ 11h sont à prévoir pour boucler la campagne de Doom en Ultraviolence , peut être plus en Cauchemar et carrément plus pour l'Ultra-cauchemar où la mort vous fera recommencer au début ..... de la campagne. Pour l'ensemble du jeu , je retiens deux bémols. L'absence de lance-flamme (ouhouhouhouhouh s'il y en avait eu un) et la bande son. J'aurais préféré une approche bien plus métalleuse qu'électronique donnant un aspect de bug musicale (ce n'est pas de la Vaporwave non plus). Je n'ai pas vraiment su apprécié les partitions. Pour résumer , Doom est un excellent FPS , un véritable massacre de monstre. Telles les Glory Kills , Id enfile son point destructeur dans la mâchoire des autres licences de FPS dans son infernal avec un gameplay qui ne vous laissera pas de tout repos où se poser pour réfléchir à une stratégie est aboulie. On tire , on saute , on slalome , on exécute , on re-tire. Les développeurs ont réussi à nous pondre un FPS unique que ce soit sur le plan de la réalisation mais également (et surtout) sur les mécaniques de gameplay. Un jeu aussi brutal que brillant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jouez plutôt à Pokemon Go.</title>
		<author>Eurytos</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La promesse de DOOM est simple : incarner un Charlie Coulibaly dopé au nandrolone affrontant une horde de démons, alors que ceux-ci essayent de reproduire le modèle colonial Israélien sur Mars. Notre Doomguy se lance dans une intifada testosteronée, esquivant agilement au passage toute trame scénaristique, pour mieux se laisser le temps de ramasser un arsenal à faire pâlir de jalousie n'importe quel redneck qui ne serait pas occupé à regarder le dernier épisode de Storage Wars : de l'équivalent futuriste du 9 mm au traditionnel shotgun, en passant par la tronçonneuse ou l'obligatoire BFG. De quoi faire passer Columbine pour une kermesse de campagne.   Ceci est mon tombeau    Doom est brutal, violent et frénétique. Les premières minutes de jeu suffisent à n'importe qui pour s'en rendre compte. Les défauts du titre n’apparaissent en revanche qu'au cours de l'aventure. La première partie du jeu est essentiellement comparable à un couloir. Les groupes d'ennemis s'enchaînent, enrichi de temps à autre d'un nouveau type d'adversaire, d'une nouvelle arme ou amélioration à tester. Privé de scénario, mais aussi de challenge, découvrir ce que le jeu réserve reste la seule motivation du joueur pour avancer. Des phases de plateformes viennent essayer de diversifier le tout. Sans surprise, elles n'ont aucun intérêt et sont mal exécutées. La seconde partie, plus orientée arène, met le jeu face à ses propres incohérences. L'inconsistance du gameplay s'accorde mal de la volonté des développeurs d'augmenter la difficulté, de la manière la plus artificielle qui soit. Les vagues d'ennemis s’enchaînent, sans saveur. La mort est impitoyable, et sa sanction terrible : il faudra recommencer l'arène depuis le début. La lassitude s'installe. La fin se fait désirer. Mais, au final, pourquoi c'est facile, chiant et nul, hein ?   Et bien, c'est simple, c'est à cause des juifs. Enfin, pardon, des démons. J'ai encore confondu. Les démons se divisent en deux grandes catégories : ceux qui essaieront de liquéfier le joueur à distance et ceux, plus manuel, qui essaieront constamment de lui retourner les muqueuses pour voir si on peut se servir de son corps comme moufle. Le Doomguy ayant visiblement des gènes africain, aucun démon ne peut le rattraper à la course, et un simple saut lui permet d'esquiver à peu près n'importe quel projectile. La stratégie à adopter devient évidente : courir stupidement en rond sans s'arrêter et bondir de manière compulsive. Comme une femme hystérique dans un magasin de chaussure le premier jour des soldes. Cette tactique est facilitée par le level design vertical et le gameplay de manière général, puisque Doom est pensé pour faire partie de la longue lignée de ce genre périclitant : les Fast-FPS. Toute profondeur tactique amputée, le coregameplay s'émousse, pour n'être plus qu'un défouloir décérébré et redondant. Si un ennemi pose toutefois problème, la tronçonneuse permet d'instakill n'importe quel indésirable avant de voir littéralement jaillir de son corps l'équivalent d'un entrepôt de munitions de la CCCP. Une seule arme ultime n'est pas suffisante ? Le fameux BFG fait ensuite son apparition, avec les mêmes caractéristiques que la tronçonneuse, mais à distance et avec un effet de zone qui ne fait, qu'après tout, que la moitié de la carte. Sobre. Efficace. Il est aussi possible d'aller ponctionner quelques points de vie à un ennemi mourant grâce au Glory Kill, sorte de finish move, et profiter au passage d'une cut scene de quelques secondes dans laquelle sera pratiquée une énucléation de diverses parties du suppôt de Satan. De prime abord amusant, le point de saturation est bien vite atteint, d'autant plus que ces quelques instants d'immobilisme permettront au reste des démons de s'approcher afin d'organiser un gang-bang inter-espèce sur le joueur. Le jeu fait aussi le cadeau de réduire au minimum l'intrigue, tout espoir d'un scénario décent s'étant taris chez tout le monde depuis longtemps. Cela n'en reste pas moins un aveu d'échec. L'incapacité du jeu à impliquer le joueur dans ce qui se passe autour de lui est à partiellement à l'origine du fiasco de DOOM. Des monologues assommants et des cinématiques fastidieuses sont toutefois disséminés tout au long de l'aventure. Il faut croire les scénaristes se sentaient obligés de justifier leur salaires. Les défauts restants sont légions : un système de personnalisation inintéressant, les points d'amélioration s'accumulant tristement, tel les syriens au fond de la méditerranée ; une carte digne des pires heures de Fez ; un sound design désastreux ; des environnements répétitifs ; une antagoniste avec un charisme proche de celui d'Eva Joly ... Le jeu vidéo évolue, and that's the deal my dear   Doom est un jeu au mécaniques anachroniques, gangrené par un gameplay désuet, abâtardie d'idées nouvelles mais défectueuses, inefficaces. Mal pensé. Ce n'est ni son faible scénario ni son ambiance kitsch qui le sauveront. Tout ce qu'on peut tirer de ce titre, c'est quelques moments éphémères de violence bête et méchante. Il aurait au moins pu avoir la décence de ne pas se croire au-dessus de cela.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The real resurrection of evil.</title>
		<author>Alexandre Payn</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>A son annonce lors de l’E3 2015, j’étais plus que sceptique à l’idée de voir la licence Doom revenir d’entre les morts, qui plus est pour un reboot entre les mains de l’éditeur Bethesda. Je n’ai rien contre le géant Américain, loin de là mais je n’avais guère apprécié le travail effectué par le studio à qui ils avaient confié le « reboot » d’une autre légende du FPS made in ID Software : Wolfenstein. Je m’attendais alors à une copie du FPS de Machine Game transposée à l’univers de Doom. Heureusement quelques temps plus tard, j’apprenais que Machine Game n’était pas à la tête du projet, mais que celui-ci avait été confié à une équipe restante d’ID Software. Bien que la compagnie légendaire des années 80/90 ne soit plus que l’ombre d’elle-même (et encore c’est un euphémisme) depuis les départs de John Romero et de John et Adrian Carmack ainsi que Tim Hall, j’étais tout de même curieux de voir ce qu’allaient proposer les survivants d’une des plus grandes boites qu’ait connu le jeu vidéo. Entre mon pessimisme habituel concernant les énièmes reboot/remake/suites de titres légendaires dont on utilise le nom pour faire vendre et ma curiosité à l’idée de voir un nouvel opus d’une saga à laquelle je voue un culte (si si c’est vrai). J’étais à la fois intrigué par ce nouveau Doom mais je n’en attendais pas grand-chose par peur d’être une nouvelle fois déçu. Bref, je me rends compte que dans cette intro je raconte un peu trop ma vie et qu’il faudrait que je commence un peu à parler du jeu. Welcome to hell. Le jeu est lancé, l’introduction démarre et on peut dire que celle-ci a le mérite de nous plonger directement dans l’action. Dès les premières minutes du jeu on ressent l’envie qu’ont les développeurs à nous faire comprendre leur volonté de vouloir revenir aux sources des premiers épisodes de la saga. Pas de blabla, pas de scénario si ce n’est une courte présentation de la situation, pas de phase de tutoriel, non, rien de tout ça. On démarre directement avec notre Doom Guy, apparemment très énervé d’avoir passé plus de dix années aux oubliettes vidéo ludiques. Premier constat : le jeu est sublime, même si ce n’est pas une révolution graphique comme l’était Doom 1, le jeu n’a pas à rougir face à la concurrence, tant pour son travail sur les textures que sur les lumières. Le jeu semble bien optimisé et je suis même très étonné de pouvoir le faire tourner en high sur la charrette qui me sert de PC. Mais revenons au jeu. Après avoir récupéré notre armure et notre shotgun, on assiste à des retrouvailles émouvantes avec les imps et autres humains possédés. Ce premier « vrai » combat est le moyen idéal de juger le gameplay du jeu. ID avait promis de vouloir retourner au style fast-FPS des premiers Doom, tout en ajoutant quelques nouveautés. Force est de constater qu’ils ne nous ont pas mentis. Notre héro se déplace rapidement (on n’est pas au niveau d’un Doom 1 où l’on peut rattraper ses roquettes en courant mais tout de même), l’action est intense, constante et surtout extrêmement violente. La nouvelle mécanique de « finisher » est intéressante et est insérée de façon dynamique, ce qui permet de ne pas casser le rythme du combat. Le principe est très simple, après avoir fait subir un certain nombre de dommages à un adversaire, celui-ci pourra être achevé via divers finishers spéciaux. Ces finishers permettront qui plus est de récupérer certains bonus, comme plus de vie si notre santé est basse ou encore certaines munitions. On se retrouve donc à virevolter entre les ennemis, enchainant les coups de shotgun bien placés, les brises nuques ou autre les écrasage de cranes à coup de semelles. On se retrouve presque à oublier toute logique du combat, à oublier de se protéger, ou même de reculer pour récupérer du soin pris par le plaisir frénétique de ces affrontements ô combien barbares mais purement jouissifs. Force est de constater que les sensations sont là, et c’est déjà un gros point positif pour le nouveau titre d’ID Software. Le rythme est endiablé, chaque affrontement est un pur moment de plaisir et il m’est arrivé plus d’une fois de ressortir d’un combat avec le sentiment de vouloir que celui-ci continue encore un peu plus longtemps. Evil incarnate. Bien que le gameplay soit pour moi le gros point positif de ce nouveau Doom, il est loin d’être le seul argument proposé par les petits gars de chez ID. Je parlais du rythme frénétique des combats, mais ce rythme endiablé est en partie dû à une bande son de grande qualité, un métal lourd et viscéral qui nous accompagne dans la folie barbare de ces affrontements. On pourra tout de même reprocher à la bande son d’être un poil trop répétitive, et même si elle colle bien à l’action, on aura du mal à mémoriser un ou deux titres marquants, si ce n’est le remix du thème de Doom original. Parmis les autres points forts du titre, il faut louer le travail effectué sur l’arsenal, chose importante pour faire un bon FPS. Chaque arme possède un design soigné et un feeling excellent. Je mettrais juste un petit bémol sur le pistolet de départ et sur le premier shotgun, qui sont un poil trop classiques et mous dans leurs sensations, en comparaison au reste. Justement pour ce qui est du reste, on retrouve les armes légendaires des premiers Doom, tel que le double shotgun, la tronçonneuse, le minigun, le plasma rifle ou encore le BFG. Il faut bien avouer que la refonte est un succès, on ressent avec chaque arme une sensation de puissance et on peinera à choisir quelle arme utiliser pour tel ou tel combat tant les sensations avec chacune d’elles frôlent la perfection et nous pousse à toutes les utiliser. On pourrait critiquer l’absence d’originalité de cet arsenal reprenant juste les armes classiques des précédents Doom, mais les développeurs ont eu la bonne idée d’ajouter un système de customisation, qui permet de modifier votre façon de jouer avec telle ou telle arme. Par exemple, on pourra s’amuser à ajouter un mod au lance-roquettes pour pouvoir faire exploser celles-ci en vol, de permettre au plasma rifle de lancer une onde d’énergie dévastatrice autour de nous, ou encore à notre mitrailleuse de lancer une pluie de mini-roquettes. Via ce nouvel arsenal, on ressent une nouvelle fois l’envie des mecs de chez ID de revenir aux sources tout en ajoutant un lot de petites nouveautés intéressantes. Le constat est le même du côté du bestiaire, on retrouve du très classique avec tous les monstres bien connus des premiers Doom : Imps, Cacodémons, Revenants, Mancubus, Hell Knights, etc... Encore une fois, comme pour l’arsenal, la remise au gout du jour de nos anciens ennemis est plutôt réussie, et ils se complètent parfaitement lors des affrontements. On sera tout de même triste de ne pas revoir dans le casting les célèbres Archevil ou Spiders (qui seront sans doute gardés pour un futur DLC). Seul gros point faible du bestiaire selon moi : les boss, sans spoiler, je les trouve sans grand intérêt, on se retrouve souvent à effectuer la même tactique en boucle, qui est de tourner en cercle autour d’eux en envoyant une pluie de roquettes. Ne proposant pas un grand challenge, j’ai trouvé ces séquences un peu longues, molles et pas forcément utiles. At Doom’s gate. Autre élément sur lequel le jeu allait être attendu : son level design. Doom 1 et 2 avaient su révolutionner le genre via un mélange parfait entre une gameplay nerveux et fluide et un level design de génie. Qu’en est-il de ce nouveau Doom ? Mon avis est plutôt mitigé, je trouve les premiers niveaux très bons dans leur level design (même si on est loin de la folie de certains niveaux de Doom 2) : on se retrouve avec des niveaux immenses et tortueux, qu’on devra s’amuser à explorer de fond en comble pour trouver des secrets parfois bien cachés. Le jeu ne nous tient pas par la main, et on ressent une grande liberté dans l’exploration de ces niveaux, ce qui est une très bonne chose. Cependant, j’ai eu la sensation que le dernier tiers du jeu était un peu bâclé, les derniers niveaux ne sont plus qu’une succession d’arènes géantes et je n’ai pas pris le même plaisir à les visiter que lors de mes premières heures de jeu. Autre élément qui m’a gêné (mais c’est peut être moi qui suis con et qui ai un sens de l’orientation complètement naze), je me suis agacé à être souvent perdu dans certaines map, j’ai eu l’impression que le déroulement du niveau était parfois peu lisible. C’est peut-être le fait que la dimension verticale soit bien plus présente que sur les premiers Doom, qui sont plus axés sur un level design horizontal. Mais j’ai eu vraiment un mauvais ressenti sur certains passages, qui m’ont agaçés en me faisant tourner en rond pendant plusieurs minutes, brisant ainsi le rythme du jeu. Je ne sais pas si j’ai été vraiment clair dans mon ressentis et si d’autres personnes ont eu le même avis, mais c’est un point dont je voulais parler, car il m’a gêné plusieurs fois. Mais comme je l’ai dit, c’est peut-être dû à mon sens de l’orientation complètement pourri. Pour ce qui est du rythme dans les niveaux, il est souvent bien géré, alternant entre les phases de gun fight endiablées et les phases d’exploration plus calmes, permettant de faire retomber la tension avant que l’action ne redémarre de plus belle quelques mètres plus tard. On ressentira tout de même une certaine monotonie tant le style des combats en arène est répétitif et prévisible, autant ce système marche à la perfection dans le début du jeu mais à force de trop en abuser on sait à l’avance ce qui nous attend lorsque l’on entre dans une nouvelle arène. J’aurais souhaité ici un peu plus de variété, et j’avoue avoir ressenti un peu de lassitude vers la fin de l’aventure. Conclusion Doom n’est pas un jeu parfait, loin de là. Il possède tout un tas de petit défauts mais à part ça il est tout ce qu’on attend d’un vrai jeu Doom, un jeu de gameplay, un jeu rapide, violent, brutal, sanglant, jouissif. En me relisant je peux comprendre que mes mots puissent sonner (un poil !) malsains, mais c’est ce que ce Doom est pour moi : un plaisir coupable, un moment de défouloir total, un moment où en rentrant chez soi après une dure journée de travail, on débranche son cerveau l’espace d’une ou deux heures, et on se laisse aller à de l’action pure et dure. On pourrait croire qu’il est réducteur de parler ainsi d’un jeu vidéo mais je ne trouve pas. Doom n’est pas un jeu avec une grande mise en scène ou avec un scénario capable de nous tenir en haleine des heures durant, non ce Doom est un magnifique hommage au premier épisode de la saga, car il a su parfaitement renouer avec le style propre de son grand frère : c’est un jeu qui nous permet tout simplement de s’amuser en jouant, et même si ça parait bête dit comme ça, je trouve que c’est déjà quelque chose que peu de jeux savent faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doom's day.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>En 1993, Doom marqua de son empreinte le jeu vidéo en démocratisant le genre FPS, à tel point que tous les jeux de tir en vue subjectif sortant après lui furent appelés «doom-like». Vingts années plus tard, iD Software ressuscite la licence en prenant le pari osé de reprendre à l'identique ce gameplay old school dans le monde des FPS modernes pour joueurs sans skill. Mars Attacké! Vous commencez l'aventure dans une base de l'UAC sur Mars dans votre plus simple appareil, attaché sur un autel où des démons étaient en train de vous sacrifier. Manque de chance pour eux, c'est à ce moment là que vous vous réveillez, que vous trouvez votre armure et que vous êtes le Space Marine! C'est le gros bordel et les démons de l'enfer décident d'envahir la base martienne. Comment sont-ils arrivés là et comment les renvoyer chez eux à grand coup de fusil à canon scié dans leurs gueules? Vous l'aurez compris le scénario est ultra basique car l’intérêt du jeu se trouve ailleurs. Pour ceux qui veulent quand même en savoir plus. N'hésitez pas à fouiner un peu partout pour récupérer des documents relayant un peu plus d'informations concernant la situation, sur le bestiaire ennemi ainsi que sur l'armement et ses améliorations. Phobos, Deimos, Kratos... Ce remake de Doom pourra rebuter les jeunes joueurs car hormis ses graphismes, le gameplay du titre d'iD Software sent bon le FPS des 90's. Ici pas besoin de recharger son arme, la santé ne se régénère pas automatiquement, fragments d'armure à récupérer et choix des armes via une roue de sélection allant du simple pistolet, à la Gatling en passant par le fusil à pompe et autre lance-roquette. La tronçonneuse est toujours de la partie mais sert d'arme joker. En effet, elle est tellement puissante qu'elle peut découper n'importe quel gros démon de l'enfer en deux. Selon la taille de la bestiole il faudra plus ou moins de carburant et ce dernier est limité sur Mars. Donc la tronçonneuse c'est la solution en dernier recours. La progression dans le jeu est aussi fidèle que dans les deux premiers opus. Le joueur doit nettoyer un niveau de fond en comble en passant via des portes de couleurs qui s'ouvrent uniquement avec la ou les clés correspondantes. Les passages secrets font également leurs apparitions. Parfois il sera possible de trouver une Rune au détour d'un couloir. Une fois activée, on se retrouve téléporté dans une arène où un défi attend le joueur. Une fois remporté, on débloque de nouvelles compétences. D'ailleurs il existe une multitude d'améliorations à récupérer dans le jeu: des améliorations d'armure, de santé, de munitions, des modifications pour chacune des armes etc etc. Tout cela ne sera pas de trop pour survivre dans cet enfer car Doom se veut très difficile même dans la difficulté la plus basse. La grosse nouveauté réside dans les Glory Kills. Derrière ce nom se cache une exécution bien gore pour achever un ennemi. Une fois qu'un démon a subi assez de dégâts, il se voit clignoter en jaune (bleu si ce dernier est trop loin). A ce moment là, il suffira d'appuyer sur R3 pour déclencher une exécution. En plus de rendre les fusillades stylées et rythmées, cette nouveauté apporte un côté tactique bienvenue. Car certains démons donnent de la vie et d'autres des munitions en se faisant massacrer ainsi. Un peu à la manière d'un God of War, lorsque Kratos a la possibilité d'achever un minotaure avec un QTE pour récupérer de la santé. Réalisation d'un autre monde. Il faut bien avouer que Doom n'est pas très beau. Sans être moche non plus et proposant de jolis effets de lumière et de particules, force est de constater que le titre d'iD Software propose des textures pauvres, des décors assez vides et un gros tearing souvent présent venant gâcher la fête. A croire qu'il a fallu faire toutes ces concessions pour pouvoir faire tourner le jeu de façon impeccable en 60fps constant. Le gore à outrance lors des Glory Kills ainsi que des inscriptions sataniques font de Doom,un titre à ne pas mettre entre les mains des plus jeunes joueurs. Pour ceux qui n'avaient pas apprécié le changement de genre apporté par le troisième épisode, rassurez-vous: ce remake n'est plus un survival-horror rempli de jump scares mais un bon gros shooter bourrin à l'ancienne. Les musiques cultes de Doom font leurs apparitions dès que les hostilités commencent et il y a rien de tel pour se mettre dans l'ambiance. Le son des armes est de qualité ainsi que le peu de doublage en français. Dommage que l'IA commentant les parties en ligne possède une voix trop douce, ce qui ne colle pas vraiment avec la boucherie qui s'exerce sur place. L'enfer c'est les autres. En parlant du online, ici aussi il est question de coller à l'esprit old school. Il ne faudra pas s'attendre à des killstreaks, de la campouze et survivre plus de cinq secondes sans bouger. Seul le talent compte car il faudra chercher la vie et les munitions sur place. Pour résumer grossièrement, le multi de Doom ressemble fortement à celui de Quake 3 Arena. Jouable à 6vs6 dans un des huit modes de jeu que sont le match à mort par équipe, la capture de zone (avec une version mobile) ou la capture d'âmes pour ne citer qu'eux, le multijoueur se révèle être plutôt complet. Après chaque partie, on gagne de l'XP faisant débloquer de nouvelles armes, kits de survie qui sont des petits bonus temporaires ou de nouvelles pièces d'armure pour tuner son soldat de la tête au pied. Après avoir choisi son arme primaire et secondaire ainsi que ses grenades c'est partie pour le massacre. Le réseau est stable et il faudra bien connaître les maps par cœur pour récupérer avant tout le monde certain bonus comme l'invisibilité, les dégâts x2 ou la Rune permettant de se transformer en démon afin de faire un joli carnage. Ce dernier peut être abattu rapidement par un railgun qui apparaît sur la carte une fois qu'un joueur s'est transformé en démon histoire d'équilibrer la donne. En bref le multijoueur parlera surtout aux anciens joueurs qui ont connu la bonne époque des jeux où il fallait s’entraîner pour devenir bon. Dommage cependant qu'il soit impossible de créer son clan ni même représenter ses couleurs via un Tag. Afin de rendre le multijoueur infini, les développeurs ont créé le mode SnapMap qui est un éditeur de niveaux. Il existe plusieurs didacticiels afin de comprendre comment cela fonctionne. Ces derniers sont bien expliqués et permettent rapidement de connaître les rudiments de base pour fabriquer des arènes avant de pouvoir les tester (en ajoutant des Bots) ou les publier en ligne. Les PLUS: Des gunfights dynamiques. Un véritable Doom. Le online old school. Une fluidité exemplaire. Le SnapMap. Les MOINS: Une réalisation moyenne. Le tearing. Un solo qui aurait mérité d'être plus développé. Difficile de croire que le titre d'iD Software soit sorti en 2016 tant tout transpire bon la bonne période où le Club Dorothée existait encore, que l'€uro n'avait pas foutu notre économie en l'air, qu'Ace of Base cartonnait dans les charts et que Doom se jouait sur une disquette. Ce remake est comme une relique d'une ère glorieuse auquel il aurait pu devenir un titre véritablement incontournable si la réalisation avait suivit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>LE GRAND CHELEM</title>
		<author>Johan .V</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même douze ans après le précédent épisode, id Software parvient encore une fois à redéfinir les standards du FPS; le titre dans son ensemble est exemplaire. De lourds tumultes ont traversés le développement de ce nouvel épisode, à commencer par le somptueux RAGE qui n'a pourtant pas connu le succès populaire qu'il méritait, l’annulation complète d'un prototype de DOOM of duty et à donc forcé le studio à vendre son âme auprès d'un éditeur qui pourtant donnait l'impression d'avoir une liberté artistique conséquente, j'ai nommé Bethesda, qui s’avérera être une épine dans le pied et qui est surement responsable de la dernière étoile manquante à la note de ce titre mais id software réussit assez facilement à sortir un énième chef d'oeuvre sans trop se fouler, c'est dommage de ne pas en avoir fait plus mais c'est largement acceptable compte tenu du travail présenté dans cet épisode. Le DOOM de génération 2010 se rapproche de l'esprit des deux premiers épisodes à travers des niveaux taillés en arène et quelques énigmes de type labyrinthes, le tout habités par des hordes d'ennemis dans tous les sens, une direction artistique très soignée et toujours les passages secrets bien rémunérateur. Adieu donc, l'ambiance très oppressante du 3 et son aspect survie pour laisser place à de la littérale boucherie accompagné de projectiles et de boyaux démoniaques et l'héritage de brutal DOOM à été accepté. DOOM 4 à tout misé sur un gameplay toujours très maison mais modernisé avec l'ajout du coup de crosses, des grenades, d'achèvements automatiques et de points d'améliorations et du retour de la musique metal. C'est une véritable réussite, la jouabilité est très rapide et s'accélère encore plus le long de la progression de l'histoire, on se fait complètement submerger d'ennemis de plus en plus difficiles à éliminer dans des arènes luxuriantes à l'identité forte. La sensation en plein combat est exceptionnelle, on tire à en perdre la raison, on arrache des membres jusqu’à aimer ça et on détruit des objets juste pour le plaisir. L'aspect artistique à le malheur d'etre assez proche des derniers épisodes de Halo, et pourtant arrive à s'en démarquer en offrant un charisme unique et très artistique; ce qui est devenu rare en ces temps de contenu générique, surtout pour les monstres et certains niveaux en enfer qui pourraient pour la plupart etre encadrés, mais certains passages des laboratoires de l'UAC sont également très bien réalisés avec une lumière à la perfection. Jusque là, un super gameplay, des supers niveaux et une direction artistique très solide ? C'est la perfection. Pour l'histoire, là encore DOOM n'est pas là pour se prendre au sérieux et donc la couche narrative reste en retrait, apparait juste assez pour garder un rythme et une progression agréable à suivre. La partie son, elle n'a pas été négligée et offre pleins de bip bip, bloup piff pshhuu. Le bruit des portes étant une très grosse force des DOOM, ici, non ne sommes absolument pas déçus, les bruitages charnels et mécaniques sont eux aussi parfaits, et quelques musiques de combats sont dignes de succéder à la légende de ce FPS, c'est métal, c'est électro métal, c'est Démoniélectro métal !!!!! La bande son incite encore plus à commettre un massacre irresponsable et c'est exactement ce qu'on aime, bravo. La campagne dans son ensemble bénéficie d'un très grand soin sur tous les plans, ça se sent, c'est donc avec un grand plaisir qu'on peut déclarer qu'id software botte toujours le cul de la concurrence presque trois décennies après avoir initié le mouvement. Les quelques défauts : L'achèvement automatique parait un peu robotisé et devient malheureusement trop rébarbatif tout le long de la campagne, j'aurais bien aimé avoir un coup de crosse normal la moitié du temps.. Le son, lui par contre fait l'erreur de diffuser des bruits de monstres à 360° même quand il n'y en a pas, c'est déroutant et même gênant. Il n'y a malheureusement pas assez de musiques d'arènes et on réécoute trop souvent le même titre, de plus ils ne sont pas tous géniaux.. Un bon tiers des armes soit moches soit inutiles. La variété des ennemis est très bonne, cependant on aurait aimé un éventail encore un peu plus gros. La direction artistique à décidé de tout miser sur le style pastel, comme Halo, alors que pourtant c'est pas bien.. J'aurais aimé avoir un truc luxuriant comme le présageait la toute première bande annonce.. Cependant cette même direction artistique est maîtrisée à la perfection, de plus, la majorité des armes et des ennemis sont absolument sublimes tandis que d'autres rabaissent le niveau de façon honteuse. La fin de la campagne à encore une fois été massacrée, on aimera donc DOOM surtout pour son gameplay plutôt qu'autre chose, mais aujourd'hui ce n'est plus acceptable. Quelques mots sur le moteur :. Le studio continue de miser sur la megatexture et ils ont raison ! Ca a été très bénéfique pour les niveaux en enfer qui peuvent donc se vanter d'avoir un style unique et soigné. Le but de cette technologie est d'avoir un aspect visuel très riche et unique puis qu’aucune paroi n'a la même texture, contrairement aux jeux classiques qui partagent tous la même image et donnent donc une impression de générique qui devrait pourtant appartenir au passé. La stabilité est également exemplaire compte tenu du niveau de qualité graphique pourtant toujours très élevé, de plus, sur PC, énormément d'options sont modifiables ce qui honore donc la plateforme sur laquelle le titre à fait ses premiers pas. Les FX et le moteur de lumière sont également à un très haut niveau, c'est extrêmement surprenant de voir certaines technologies visuelles poussées etre présente sur un jeu qui veut garder le 60FPS, chapeau bas. Seulement DOOM ne s'arrète plus à sa campagne et peut maintenant avec son multi prétendre à beaucoup plus gros ! Le multi de DOOM se rapprochant beaucoup d'un Quake est très jouissif, rapide et riche. id software remet l'arena shooter au coeur du jeu vidéo moderne après avoir disparut depuis plus de dix ans et malgré les essais ratés d'Halo 5 et Unreal Tournament 4, DOOM s'en sort lui à merveille. id Software innove avec génie en rajoutant quelques modes de jeux délirants et celui qui m'a particulièrement marqué c'est le mode freeze tag, qui fait preuve d'une grande modernité. La personnalisation visuelle des armes et des personnages est anecdotique, on notera un choix terriblement laid des paramètres esthétiques offerts aux joueur. Les petits bonus d’apparitions quand à eux sont suffisamment bien équilibrés pour ne pas déséquilibrer une partie entière tout en offrant un réel avantage à son détenteur, là encore bravo id. Le multi de DOOM restant très très arcade, on se retrouve donc avec des barres de vie à entretenir soi même et des améliorations temporaires extrêmement amusantes étalées sur tous les niveaux de façon équitable, là encore c'est une réussite totale de la part d'id software. Et pour achever encore plus la concurrence, id software offre un outil de création de niveaux de jeux extrêmement complet se nommant Snapmap. Un peu à l'image du mode Forge dans Halo, la version DOOM est décuplée par un placement et une précision encore plus grande, une possibilité d'altérer les mécaniques du jeu et également de créer ses propres modes de jeux ou son propre gameplay pour faire des cartes coopératives, des arènes ou tout simplement un autre jeu vidéo à travers l'éditeur propose des combinaisons infinies où tout le monde y trouvera son bonheur. L'interface communautaire permettant d'explorer les niveaux des autres est facile d'accès et garantie donc une durée de vie gigantesque pour le titre, adieu donc le modding mais bonjour l’accessibilité ! Ce qui offrira à long terme beaucoup plus de contenu. Mais dans DOOM 2016 j'ai quand même encore un peu de mal à digérer la légèreté de la bande son, les achèvements rébarbatifs, les boss pas franchement dignes d'un DOOM la direction artistique pastel, la fausse fin, la campagne marketing de Bethesda et le contenu moyen compte tenu de la durée de développement. CEPENDANT, malgré ces défauts, ce jeu déballe tellement de points positifs grâce à sa jouabilité, son identité sa richesse et son refus des micro-transactions que tout est très largement pardonné ! DOOM vient pour la quatrième fois tronçonner la concurrence. Une jouabilité exemplaire Une partie son soignée Une identité très forte qui crache sur le générique Une durée de vie hors de contrôle Une conception globale extrêmement complète et une finition fantastique Quelques erreurs quand même conséquentes mais pesant peu sur la balance du bonheur BRAVO ! On peut maintenant décorer la Saga DOOM et id Software de la plus prestigieuse des récompense, c'est le premier grand chelem de l'histoire du jeu vidéo. Mérité par une assiduité à rester le maître à travers les styles et les ages dans un genre très contesté. Mention très spéciale pour ce coup de génie qu'est l'achèvement balayette + crochet. Qu'est ce que ça m'a fait rire !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doom badaboom</title>
		<author>Olbius</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Version vidéo de la critique : https://www.youtube.com/watch?v=6uOevxtL358 Le FPS grand public est un genre relativement homogène depuis l’avènement du premier Call of Duty Modern Warfare. Ce n’est peut-être qu’une impression personnelle, mais elle est sacrément tenace. Et ce n’est pas les récentes itérations des franchises Battlefield, Medal of Honor ou même Homefront qui me feront revoir mon jugement. Bien qu’ayant beaucoup apprécié les deux premiers Modern Warfare, je dois avouer que les fricassée d’explosions scriptées, d’autorégen omniprésent et de level design couloiresque au possible me reste aujourd’hui sur l’estomac. Fuyant une armée de clones à l’idéologie douteuse, un déserteur emprunte une Delorean direction 1993. Ce déserteur, c’est Id Software, studio fondé en 1991 par 4 énergumènes dont le nom s’affiche présentement sur vos écrans. Si vous êtes un tantinet ludophile, vous reconnaitrez les blases de John Carmack et John Romero, mais aujourd’hui il ne sera ni question du fondateur d’Occulus ni du sémillant créateur de Daikatana puisque les deux loustics n’ont pas participé au game design ni au level deisng de ce reboot de DOOM. À défaut d’avoir de grosses pointures, DOOM sauce 2016 a de grosses qualités, puisqu’il s’agit sans doute du meilleur shooter auquel j’ai joué ces dernières années. Mêlant habilement les racines du DOOM originel et les apports intelligents du FPS contemporain, le game design de ce reboot est une synthèse intelligente du passé et du présent. Le level design est grisant, avec ses embranchements et ses secrets à découvrir. Les affrontements sont intenses car tout se joue sur une corde raide à cause de cette nécessité permanente d’être en mouvement. La diversité des profils de monstres rencontrés imposeront de repenser sa manière de jouer en fonction de son adversaire, ce qui rend le jeu bien plus stratégique que sa réputation ne le laisse penser. Célérité, brutalité et adaptabilité sont les trois piliers du design de DOOM. Célérité parce que les déplacements sont rapides, qu’il n’y a pas de système de couverture, et que les ennemis n’ont aucun scrupule à venir vous débusquer dans un coin. De toute manière, il n’y a aucun intérêt à s’arrêter de courir puisqu’il n’y a pas de système de recharge, ni de régénération automatique de la santé. Brutalité parce que la direction artistique est d’une violence sans concession. Entre le sang qui macule la moindre salle, l’animosité des démons, le sound design impeccablement cru, le jeu franchit allègrement les limites de la violence habituelle, et ça fonctionne. Mention spéciale à la musique composée par Mick Gordon, parfaitement cohérente avec le reste, galvanisante à souhait, et exécutée avec un niveau de maîtrise largement supérieur au travail du bonhomme sur Wolfenstein the old blood. Adaptabilité parce que chaque type de monstre dispose d’un comportement propre qui oblige à s’adapter. Par exemple, les chevaliers de l’enfer vous foncent dessus ce qui pousse à les canarder par salve tout en fuyant le contact. Les cacodémons tirent des lasers ce qui implique des esquives latérales et des tirs bien placés durant de petites fenêtres de répit. Les diablotins sont eux aussi en mouvement perpétuel, ce qui oblige a faire usage de la visée pour les éliminer. À chaque ennemi correspond une manière de jouer, ce qui a le mérite de diversifier les situations de jeu. D’ailleurs, les premières minutes constituent un excellent exemple de la maîtrise du game design. On se réveille, on récupère le flingue de base, on défonce des démons, on comprend qu’il n’y a pas de dégâts de chute puisqu’on est obligé de sauter d’une falaise : un bon didacticiel qui oblige le joueur à comprendre plutôt que de tout lui livrer sur un plateau d’argent. Plutôt classique pour un bon FPS me direz-vous. Mais là où DOOM diffère des autres rejetons d’un genre anémique, c’est qu’il n’a pas hésité à se tourner vers le passé et à puiser ce qui fait la principale force du premier DOOM : la frénésie stratégique liée à la célérité, à la brutalité et à l’adaptabilité. Une belle leçon de Game Design que je décrirais par une formule bien connue des amateurs de culture japonaise : entre tradition et modernité. Plutôt cocasse pour un jeu occidental, n’est-ce pas ? À bon entendeur, salut !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doom save us all</title>
		<author>kwyxz</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un development hell long de près de 8 ans, le reveal de Doom lors de l'E3 2015 fut atroce. Des mois d'une campagne marketing désastreuse plus tard, Bethesda essayant probablement d'attirer le public consoles ou les fans de Halo (qui sait), alors que j'avais perdu absolument tout espoir, il aura suffi d'une seule vidéo 24 heures avant la sortie du jeu pour me redonner la foi. Oui, Doom (2016) est aussi brutal, aussi frénétique, aussi infesté de monstres que les Doom originels, faisant passer Doom 3 pour une simple erreur de parcours. Les équipes d'id ont réussi à restaurer le feeling inimitable du massacre de démons par dizaines, et même à ramener un certain level design - trop labyrinthique pour certains simplets, tout en les modernisant aux standards actuels. Qui a besoin d'auto-regen quand on dispose de glory kills ? Le gameplay, imposant d'être constamment en mouvement, est brillant. Le challenge, dès le troisième niveau de difficulté (sur cinq) est conséquent. On pourra regretter l'absence de jump tricks, rendant le multijoueur une expérience parfaitement dispensable (ledit multijoueur n'ayant absolument jamais été un impératif de Doom, y compris aux USA, n'en déplaise aux journalistes professionnels de jeuxvideo.com) - mais l'éditeur Snapmap est extrêmement bien fichu. La campagne solo est tout ce qu'un fan de Doom et de fast FPS est en droit d'espérer. Merci id. Merci de m'avoir fait croire en Doom de nouveau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Furious</title>
		<author>Yautja</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bordel de merde. Ce jeu est une véritable boucherie. Injectez vous de l'adrénaline pure directement dans le cerveau, histoire d'annihiler toute pensée logique. Pour ne laisser place qu'à l'envie d'eviscérer du démon. De leurs arracher les yeux, et de leur foutre au cul ! Aucun FPS récent n'est capable d'offrir ce genre de sensation. Pas de touche pour courir, pas de rechargement d'arme, pas d'auto regen, pas de gestion de couverture. Le héros se déplace vite, très vite. Il est agile, s'aggripe à n'importe quel rebord avec très peu de ratés. Ne vous fiez pas aux vidéos pour les ennemis : ils sont peut être con, ça ne les empêche pas d'être redoutables et de vous punir à la moindre erreur (du moins, dans le mode de difficulté le plus élevé disponible). Le bestiaire est issue des précédent opus en grande majorité, et chaque monstre à ses techniques qu'il faut connaitre, et prendre en compte. Et quand le jeu vous balance 20 ou 25 ennemis à la fois, il vaut mieux être en pleine possession de ses moyens! Il est donc strictement interdit de rester immobile. Les ennemis balancent des projectiles qui font énormement de dégats (la moitié de la vie +/-), peuvent se téléporter pour certains, ou vous foncer dessus pour les plus imposants. ID a trouvé la technique pour mettre le joueur sous pression. Le jeu n'est pas particulièrement difficile pour un habitué du genre, une fois le style du jeu assimilé (toujours en mouvement donc). Sachant qu'il n'y a que trois modes de difficultés disponible au premier run (sur 5 ou 6 de mémoire). Les habitués commencez directement au 3 eme. Au niveau du feeling général des armes, ID a fait du bon travail. Globalement les engins de mort ont la pêche (le son du pompe est un peu léger par contre), et on prend du plaisir à se servir des instruments à notre disposition pour découper, exploser, broyer, trancher le bestiaire du jeu. Ce n'est pas non plus du Killing Floor pour le feeling des flingues, mais c'est pas mal. Les décors sont très beaux et mettent bien en valeur les affrontements. Globalement, l'agencement des niveaux est bon : plutôt grands, un peu ouvert (avec plein de secrets), et quand même assez éloignés du simple couloir. Il n'est pas question des labyrinthes d'antan biensur, mais c'est un juste milieu bien foutu vis à vis des FPS modernes. Un petit mot sur l'optimisation : je pense que ça tourne bien sur une config modeste en 1080p. En ce qui me concerne, je suis en ultra/high en resolution 2K, avec une Fury comme carte graphique. Je ne descend pas sous les 60 FPS, et n'ais rencontré aucun bug. La feature qui fait tiquer les joueurs PC, c'est bien l'histoire des Glory Kills. En gros, un finish move pour terminer vos ennemis après les avoir suffisament amochés. Rassurez vous : il est possible de faire sans & d'accélerer l'animation via un perk. In game, franchement, je ne trouve pas que ça casse le rythme. Je m'en sert sur les ennemis faibles pour économiser les munitions, et de moins en moins au fil du jeu (trop d'ennemis qui peuvent quasi one shot, et on est pas invincible pendant l'animation!). Les runes ont aussi fait parler d'elles. C'est une forme de personnalisation du gameplay : vous pouvez en activer 4 à la fois, chacune ayant des effets très différents (loot auto des monstres, + de munitions ramassées, etc). Là encore, l'impact est mineur et c'est plutôt bien foutu. Ces runes se débloquent via des défis, qu'il faut trouver dans les différents niveaux. Que dire d'autre ? la bande son est excellente : violente, punchy, parfaitement adaptée à ce qu'il se passe à l'écran. Et c'est quelqu'un qui n'aime pas du tout le metal qui dit ça. Le multi à mon avis ne va pas faire long feu. On dirait du Halo mixé avec du Destiny, en plus rapide. Les joueurs de FPS PC ne sont pas la cible de style de multi à mon humble avis. Le season pass semble ne concerner que le multi au passage, donc... ce sera non pour moi. Bref, je modifierais mon avis plus tard si j'ai d'autres remarques. Mais je viens de passer 5-6 h de suite sur un FPS. Ce n'était pas arrivé depuis... Stalker je pense. Doom est un très bon FPS, qui devrait faire plaisir aux fans de FPS à l'ancienne, tout en étant à jour sur tout les aspects (visuel, gameplay, agencement des niveaux, progression du personnage, etc). Aller, je retourne botter des culs. Edit : ** aparté sur le multijoueur.** Il semble que je me soit trompé. Le multi a quelques vrais défauts, mais pas ceux qui sont habituellement cités. L'habillage est dégueulasse. J'crois pas que ce soit possible de faire une belle armure vu les couleurs proposées. C'est très laid, les couleurs sont criardes, on dirait effectivement du Halo. Par contre ce n'est pas lent. Et on peut trouver le bonus de célérité sur les maps. Ce n'est pas un COD like dans le principe. Pas question de se planquer, camper est inutile (les snipers sont un minimum mobile), pas d'ironsight hormis sur le fusil d'assault - bon courage pour bien l'utiliser - et l'obligation, comme en solo, d'être le plus mobile possible. Sans parler du time to kill nettement plus élevé que sur les FPS moderne. Vous avez vos chances en 1v1 en ayant été attaqué de dos. Les maps, idem. Il va vous falloir sauter, double sauter, grimper, avec un gameplay qui mise sur la verticalité. Les items a ramasser (vie, armure, arme, démon) font très old school, et il faut un temps pour s'adapter à tout cela. Passé la première heure à se faire littérallement violer, on commence à comprendre, et à reprendre de vieille habitudes, que l'ont pensaient ne jamais réutiliser un jour. Ce n'est pas aussi pointu que les cadors du fast fps, clairement (pas de rocket jump, les armes à ramasser qui sont fumées / démon fumé aussi). Une fois le matchmaking fix (il me trois plombes à trouver des joueurs, alors qu'il y a du monde, vu qu'il complète les joueurs qui leave dans les 3 secondes). Mais bordel... ça reste jouissif de duel à l'ancienne, lance roquette vs gatling, du bunny hope de partout, le tout dans un registre 100% arcade. Les perks à débloquer ainsi que les armes donnent des bonus mineurs. La progression est là pour faire carotte. En terme d'équilibrage, les démons sont très puissants. Ils vont vous démolir, avant que vous comprenniez comment les éviter/tuer. Le fusil à pompe me semble plus puissant que les autres armes aussi. Avec en sus un portée pas dégueux. Le reste ça se vaut, le fusil d'assault en rafale est monstrueux, mais uniquement pour les joueurs très adroits (j'en ais rencontré, et bien... hem...). Au rayon des -, je ne sais pas qui a décidé, chez ID, de mettre cette voix off, mais alors là bravo. On dirait la meuf qui commente sur la chaine de relaxation. C'est marrant mais j'aurais préféré plus viril. Bref j'avais mis 9. Je maintiens le 9 sachant que le multi est bon pour qui veut bien se faire violence (les armures fluo, le matchmaking a fix, et le style de jeu qui a de quoi surprendre, par rapport à la tripotée de FPS actuels). Il ne tiendra pas la durée imo, puisqu'Overwatch sort à la fin de mois et même s'il est différent... c'est quand même un conccurent bien supérieur, en terme de potentiel grand public.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Quand votre cœur fait DOOM..."</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nul besoin d'être profane pour faire remarquer que cela fait maintenant quelques années que les FPS sont calés dans un état d'existence que l'on pourrait qualifier de la meilleure manière comme étant... l'Enfer. Poussé par une nécessité toujours accrue de rendre son propos assez pataud pour le grand public il a perdu beaucoup de cette vivacité arcade que ses aficionados d'antan pouvait aisément reconnaître comme étant son patrimoine. Certains diraient, et ils auraient raison, qu'ils s'est abruti pour plaire. Car, à la base, son propos n'est pas censé être aisé à maîtriser. Au contraire, dans ses meilleurs moments le FPS se veut retors, revêche et au besoin... un brin cruel. Après tout, le fait d'avoir des acteurs plus ou moins convaincants dans des cut-scenes n'a absolument rien en commun avec le fait de réaliser un bon jeu de ce type. Non, c'est juste un artifice de vente que l'on sort au grand public afin que celui-ci ait un point d'attache émotionnel avec un produit industriel. Ou, au mieux, une agréable distraction. Ce qui fait un grand FPS c'est une forme de nervosité de tous les instants induite chez son utilisateur par un gameplay d'une brutalité fine et exquise. Un système réactif nécessitant de prendre quelques décisions à chaque instant afin de pouvoir ne serait-ce que prétendre pouvoir survivre. Ce n'est pas, en somme, le fait de se cacher tranquillement derrière un muret en attendant que le coulis aux fraises dont l'on vient de maculer votre casque de réalité virtuelle disparaisse afin de pouvoir reprendre le cours d'une action qui - c'est étrange, quand même - a attendu que vous ayez fini de prendre une petite pause. DOOM ne joue décidément pas dans cette catégorie. C'est un retour aux sources. Pour certains... un sacerdoce. Il est très rassurant pour moi et ceux de mon clan de voir que certaines personnes savent encore réaliser un FPS traditionnel à notre époque. Et par traditionnel je veux bien entendu dire "dans la grande tradition canonique des antiques jeux de tir en vue subjective sortis autrefois sur PC". Car, et ça contrairement à ce que l'on vous aura cependant dit dans les magazines et autres publications publicitaires, le terme de "FPS console" est bel et bien oxymore. Que dis-je... une antilogie. Il suffit de quelques instants passés dans les terres infernales du dernier-né d'id pour se rendre compte précisément à quel point la discipline a régressé ces dernières années afin de donner un sentiment de supériorité factice aux adolescents qui prennent plaisir à s'adonner aux Call des Duties d'un Battlefield vécu uniquement sur Xbox Live. De son côté DOOM renoue avec une tradition primordiale : celle de l'action frénétique vécue comme une baffe en plein cerveau. Celle où l'on doit compter sur son pur talent pour survivre à la plus banale des rencontres démoniaques. Un univers où règnent en maître deux ustensiles dont le maniement assurera votre survie : le clavier, et la souris. Loués soient leurs noms. Pourtant... ce n'est pas juste un hommage aux grands jeux de ce type sortis ces dernières décennies. Non, c'est un futur classique qui repose avant tout sur une synthèse de ce qui devait être changé dans les titres récents pour arriver à un équilibre judicieux entre beauté plastique et pureté de design inspiré d'une philosophie old-school. Et ça, en quelques mots, c'est DOOM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jouons Thulsa Doom</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Depuis 1993 et sa sortie, Doom a inspiré des centaines de FPS et donné naissance à un genre en constante évolution. Après une série d’épisodes en demi-teinte, Doom revient avec une intention claire : revenir à ses fondamentaux. Concocté par les studios id software, la nouvelle mouture entend tirer avantage de la puissance actuelle des machines pour offrir un titre aussi furieux que visuellement ahurissant. Sur ce point, nous sommes en présence d’un titre au sommet graphiquement avec des textures somptueuses, des décors réalistes et angoissants à souhait. On notera cependant des moments de ralentissement notamment sur la fin quand les hordes d’ennemis se font plus pressantes. Toujours côté ambiance, les musiques métal collent à l’univers sans toutefois se révéler indispensables. Entrons dans le coeur du jeu avec la campagne solo. Plongé sur mars et réveillé on ne sait trop pourquoi, notre doomguy doit empêcher l’ouverture d’un portail démoniaque. La trame est minimaliste mais suffit car le jeu trouve sa puissance ailleurs. En effet, l’aventure se veut une succession d’arènes où des hordes d’ennemis tenteront de vous tailler en pièces avec une. On notera la qualité du bestiaire avec des ennemis au design réussis et à la variété appréciable (mention spéciale au monstre avec les épaulettes mitrailleuses). Pour contrer, vos assaillants vous aurez à votre disposition un arsenal varié et qui ira croissant, on commencerait avec un modeste fusil à pompe pour finir avec canon laser ultra-puissant. De plus chaque armes se voient dotées de deux modules supplémentaires permettant une grande variété d’attaques. Une fois le jeu lancé, on comprend vire qu’il va falloir suer pour arriver au bout de l’aventure. En effet, le fun est perceptible dès les premiers moments notamment avec l’introduction du glory kill qui vous permet d’achever un ennemi de manière gore pour gagner des bonus. Là où le titre prend toute sa dimension c’est dans son système de combat. Il faut allier déplacement perpétuel et action ultra rapide pour ne pas se faire déborder. Il est important de toujours être à l’affut afin de prendre vos ennemis à revers ou utiliser le décor pour vous en sortir ou encore un des pouvoirs démoniaques disséminé dans chaque arènes. En mode de difficulté maximale, l’aventure prend 13h et offre un défi de très haut niveau car la moindre erreur vous fera perdre. On notera surtout que la santé ne se régénère pas automatiquement comme dans la grande majorité des jeux actuels ce qui n’est pas pour me déplaire. C’est suffisamment rare pour être souligné mais rarement un jeu m’aura autant sollicité et procuré un sentiment de puissance manette en main. C’est sans doute la force de ce jeu : retranscrire le sentiment d'urgence à l’écran à l’autre bout de la manette. La formule peut paraitre simple mais le jeu est diablement efficace et réserve des moments vraiment grandioses de tension. A noter que les quelques boss présents sont relativement light tant sur leurs paterns que leurs difficultés. On regrettera le manque d’effort dans la campagne car passé la première moitié des niveaux le jeu devient respectif et malgré les mini-phase d’exploration auxquelles le jeu encourage on se lasse. Mais l’un des aspects que l’on regrette le plus c’est le manque de vitesse dans les déplacements du héros ce qui est fortement dommageable (voir par exemple ce qui se passe avec le pouvoir « célérité » qui décuple le plaisir du frag avec sa vitesse affolante). Tirant profit de capacités de la PS4 avec intelligence, ce nouveau Doom a le coeur d’un grand jeu et offre des moments de plaisir intenses qui sont ternis par un coté répétitif préjudiciable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It’s fast, it’s dirty, it’s smashes you over the head. This is Doom and Roll</title>
		<author>Kannibal Stan</author>
		<date>2016-07-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"Ouh putain de sa mère la pute hin hin hin hin !" Voilà grosso modo ce qui se trame dans notre tête lorsque l'on joue au nouveau Doom de cette génération proposé par ID , désireux de remontrer la puissance d'un jeu qui a construit , avec d'autres , le style du FPS grâce aux premiers opus , et de faire oublier le troisième. Je m'en vais vous expliquer pourquoi. REALISATION Tel notre objectif principal sur chaque mission , les développeurs se sont lancés en quête de remettre leur série phare aux goûts du jour. Cette quête passera indispensablement par des graphismes qui attirent l’œil puisqu'il est impossible au jour d'aujourd'hui de séduire les joueurs sans des graphismes de qualité. "Foutue société superficielle" on pourrait dire. Mais le bon côté , c'est de contempler ce que le travail effectué par le studio. Avec l'avancée toujours aussi rapide des technologies et des instruments de modélisation , Doom fait honneur à ses deux grands principes de réalisation : le gore et la fluidité. Aucun d'eux n'est laissé en arrière. Il est toujours aussi jouissif d'évoluer dans cet enfer fait de sang , de cri , de violence et de chevrotine. Le jeu nous en met toujours plein les yeux bien que je ne parle pas des décors qui semblent ternes et grisâtres. Balivernes de penser à la réalisation de Doom ainsi. Je ne vous parle pas de fond mais bien évidemment de forme et c'est ce qui me plait. Nos yeux sont scotchés à l'écran avec en prime la bouche entre-ouverte. Nous ne sommes pas devant non plus la plus grande claque graphique de l'année (surtout quand on voit qu'il y a Uncharted 4 à côté). Je vous parle néanmoins d'un exemple de fluidité absolument sidérant. Quel que soit la vitesse , quel que soit la zone et quel que soit le nombre d'ennemis , le jeu est toujours fluide. Systématiquement. Et ô combien utile pour le gameplay qui en ressort. Fluide , beau , les développeurs n'oublie pourtant pas d'installer l'ambiance à travers des couloirs aux lumières clignotantes , des cadavres baignant dans leur sang , aux Possédés errant sans but dans l'installation. L'ennemi peut surgir à n'importe quel instant (mais bon , quand tu vois une grande salle , dis toi qu'il y a de l'ennemi). Une ambiance mélangeant habilement la claustrophobie de The Thing de John Carpenter en 1982 et la destruction de Starship Troopers de Verhoeven. Comme le dit le dicton , on passe du coq à l'âne. Pour moi , Doom n'est pas à ranger aux FPS couloirs. Quel insulte. Qualifions le plutôt de FPS labyrinthique. Primo , parce c'est ce qu'il est. Deuxio , parce que ça a tout de suite plus de classe quand tu le dis (le mot est plus compliqué et ce n'est pas tous les jours que je peux le placer). Tertio , parce qu'un level-design comme ceci de nos jours , ça force le respect. Engager ce risque de perdre les habitués des FPS scriptés , de leur faire retrouver le goût de l'exploration , moi , ça me rappelle Metroid Prime. Doom n'a peut être pas une aussi grande exploration et l'aspect labyrinthe que son confrère mais a le mérite de l'avoir et entraîne le joueur à fouiller scrupuleusement chaque zone pour en déboucher sur une autre plus secrète quitte à revenir sur nos pas. Pour le bestiaire , même si ce n'est qu'une remasterisation des anciens opus , le plaisir de les retrouver et de relever leurs challenge est toujours présent en comprenant une IA pas toujours futée mais au moins tenace et coriace , ainsi qu'un design qui décrit parfaitement les créatures de l'Enfer. Par ailleurs , ce côté du jeu me plaît fortement , on ne combat pas de simples extraterrestres mais bel et bien des créatures de l'Enfer , des démons assoiffés de sang et de tuerie. Gameplay Le grand principe de gameplay se résument en quelques mots. Le mouvement et les glory kills. Voilà ce qui fait de Doom un jeu déjanté , addictif et foutrement bien pensé car il faut prendre en compte le fait que la vie ne se restaure pas toute seule. Et quel bonheur de slalomer entre les ennemis , se glisser derrière eux et les dézinguer un par un ; ou la variante , quatre ou cinq en même temps. Ce n'est que lors des gunfight que l'on ressent la grande fluidité des graphismes tout comme le fait Battlefield avec son réalisme. Cependant , avec leurs divers mécaniques de gameplay , ID parvient à se rendre bien plus attractif que tout autre FPS. Rester immobile n'est donc pas la meilleure des idées. Pour tout vous dire c'est même la plus conne. Les ennemis nous maintiennent constamment sous leur feu ce qui nous implique à toujours bouger afin de trouver une brèche dans leur attaque comme un gros monstre isolé où aucun petit Diablotin viendra vous importuner. Cette mise en mouvement perpétuel provient du fait que la santé ne se régénère pas automatiquement. Des packs de soin sont disséminés ici et là d'une zone qu'il nous faut trouver. Cependant , les développeurs nous proposent une meilleure solution. Une bien meilleure. Les Glory Kills. Qui a besoin de pack de soin quand tu peux étourdir un ennemi en lui tirant dessus (logique) et le voir devenir bleu , une couleur qui viendra te chuchoter à l'oreille : "FINISH HIM". Après la délicieuse démonstration de violence , cet ennemi libère des orbes de soin permettant ainsi de te déchaîner sur les hordes que l'enfer envoie. Et ça quel que soit la taille du monstre , du petit zombie Possédé à l'imposant Cyber-démon (ce blase est vraiment stylé). Prenez garde néanmoins , les abominations sont loin de se laisser faire. Le gameplay nous propose quelques touches qui alimentent le massacre comme l'amélioration d'arme , qui ne manquent pas de punch , afin de les rendre plus destructrice , l'amélioration d'armure ainsi que le parkour qui n'échoue jamais , enfin presque... Mentionnons également les runes qui , comme le choix de gadget d'arme , accordent une personnalisation de votre style de jeu à condition de réussir leurs épreuves (vraiment faciles). En complétant ces différents rites , vous obtiendrez la possibilité d'améliorer le contrôle de votre double saut , d'augmenter la portée d'attaque de vos Glory Kills , de faire lâcher aux ennemis des morceaux d'armure après une exécution (sans doute le plus utile) et d'autres encore. Pour le multi je n'ai pas grand chose à dire si ce n'est sympathique mais dispensable. Il est très bien équilibré par contre même si le fusil à pompe détient une portée assez folle. C'est assez arcade et ordinaire , on y passe éventuellement une ou deux heures. SCENARIO Assez classique dans son cheminement , environ 11h sont à prévoir pour boucler la campagne de Doom en Ultraviolence , peut être plus en Cauchemar et carrément plus pour l'Ultra-cauchemar où la mort vous fera recommencer au début ..... de la campagne. Pour l'ensemble du jeu , je retiens deux bémols. L'absence de lance-flamme (ouhouhouhouhouh s'il y en avait eu un) et la bande son. J'aurais préféré une approche bien plus métalleuse qu'électronique donnant un aspect de bug musicale (ce n'est pas de la Vaporwave non plus). Je n'ai pas vraiment su apprécié les partitions. Pour résumer , Doom est un excellent FPS , un véritable massacre de monstre. Telles les Glory Kills , Id enfile son point destructeur dans la mâchoire des autres licences de FPS dans son infernal avec un gameplay qui ne vous laissera pas de tout repos où se poser pour réfléchir à une stratégie est aboulie. On tire , on saute , on slalome , on exécute , on re-tire. Les développeurs ont réussi à nous pondre un FPS unique que ce soit sur le plan de la réalisation mais également (et surtout) sur les mécaniques de gameplay. Un jeu aussi brutal que brillant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jouez plutôt à Pokemon Go.</title>
		<author>Eurytos</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La promesse de DOOM est simple : incarner un Charlie Coulibaly dopé au nandrolone affrontant une horde de démons, alors que ceux-ci essayent de reproduire le modèle colonial Israélien sur Mars. Notre Doomguy se lance dans une intifada testosteronée, esquivant agilement au passage toute trame scénaristique, pour mieux se laisser le temps de ramasser un arsenal à faire pâlir de jalousie n'importe quel redneck qui ne serait pas occupé à regarder le dernier épisode de Storage Wars : de l'équivalent futuriste du 9 mm au traditionnel shotgun, en passant par la tronçonneuse ou l'obligatoire BFG. De quoi faire passer Columbine pour une kermesse de campagne.   Ceci est mon tombeau    Doom est brutal, violent et frénétique. Les premières minutes de jeu suffisent à n'importe qui pour s'en rendre compte. Les défauts du titre n’apparaissent en revanche qu'au cours de l'aventure. La première partie du jeu est essentiellement comparable à un couloir. Les groupes d'ennemis s'enchaînent, enrichi de temps à autre d'un nouveau type d'adversaire, d'une nouvelle arme ou amélioration à tester. Privé de scénario, mais aussi de challenge, découvrir ce que le jeu réserve reste la seule motivation du joueur pour avancer. Des phases de plateformes viennent essayer de diversifier le tout. Sans surprise, elles n'ont aucun intérêt et sont mal exécutées. La seconde partie, plus orientée arène, met le jeu face à ses propres incohérences. L'inconsistance du gameplay s'accorde mal de la volonté des développeurs d'augmenter la difficulté, de la manière la plus artificielle qui soit. Les vagues d'ennemis s’enchaînent, sans saveur. La mort est impitoyable, et sa sanction terrible : il faudra recommencer l'arène depuis le début. La lassitude s'installe. La fin se fait désirer. Mais, au final, pourquoi c'est facile, chiant et nul, hein ?   Et bien, c'est simple, c'est à cause des juifs. Enfin, pardon, des démons. J'ai encore confondu. Les démons se divisent en deux grandes catégories : ceux qui essaieront de liquéfier le joueur à distance et ceux, plus manuel, qui essaieront constamment de lui retourner les muqueuses pour voir si on peut se servir de son corps comme moufle. Le Doomguy ayant visiblement des gènes africain, aucun démon ne peut le rattraper à la course, et un simple saut lui permet d'esquiver à peu près n'importe quel projectile. La stratégie à adopter devient évidente : courir stupidement en rond sans s'arrêter et bondir de manière compulsive. Comme une femme hystérique dans un magasin de chaussure le premier jour des soldes. Cette tactique est facilitée par le level design vertical et le gameplay de manière général, puisque Doom est pensé pour faire partie de la longue lignée de ce genre périclitant : les Fast-FPS. Toute profondeur tactique amputée, le coregameplay s'émousse, pour n'être plus qu'un défouloir décérébré et redondant. Si un ennemi pose toutefois problème, la tronçonneuse permet d'instakill n'importe quel indésirable avant de voir littéralement jaillir de son corps l'équivalent d'un entrepôt de munitions de la CCCP. Une seule arme ultime n'est pas suffisante ? Le fameux BFG fait ensuite son apparition, avec les mêmes caractéristiques que la tronçonneuse, mais à distance et avec un effet de zone qui ne fait, qu'après tout, que la moitié de la carte. Sobre. Efficace. Il est aussi possible d'aller ponctionner quelques points de vie à un ennemi mourant grâce au Glory Kill, sorte de finish move, et profiter au passage d'une cut scene de quelques secondes dans laquelle sera pratiquée une énucléation de diverses parties du suppôt de Satan. De prime abord amusant, le point de saturation est bien vite atteint, d'autant plus que ces quelques instants d'immobilisme permettront au reste des démons de s'approcher afin d'organiser un gang-bang inter-espèce sur le joueur. Le jeu fait aussi le cadeau de réduire au minimum l'intrigue, tout espoir d'un scénario décent s'étant taris chez tout le monde depuis longtemps. Cela n'en reste pas moins un aveu d'échec. L'incapacité du jeu à impliquer le joueur dans ce qui se passe autour de lui est à partiellement à l'origine du fiasco de DOOM. Des monologues assommants et des cinématiques fastidieuses sont toutefois disséminés tout au long de l'aventure. Il faut croire les scénaristes se sentaient obligés de justifier leur salaires. Les défauts restants sont légions : un système de personnalisation inintéressant, les points d'amélioration s'accumulant tristement, tel les syriens au fond de la méditerranée ; une carte digne des pires heures de Fez ; un sound design désastreux ; des environnements répétitifs ; une antagoniste avec un charisme proche de celui d'Eva Joly ... Le jeu vidéo évolue, and that's the deal my dear   Doom est un jeu au mécaniques anachroniques, gangrené par un gameplay désuet, abâtardie d'idées nouvelles mais défectueuses, inefficaces. Mal pensé. Ce n'est ni son faible scénario ni son ambiance kitsch qui le sauveront. Tout ce qu'on peut tirer de ce titre, c'est quelques moments éphémères de violence bête et méchante. Il aurait au moins pu avoir la décence de ne pas se croire au-dessus de cela.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The real resurrection of evil.</title>
		<author>Alexandre Payn</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>A son annonce lors de l’E3 2015, j’étais plus que sceptique à l’idée de voir la licence Doom revenir d’entre les morts, qui plus est pour un reboot entre les mains de l’éditeur Bethesda. Je n’ai rien contre le géant Américain, loin de là mais je n’avais guère apprécié le travail effectué par le studio à qui ils avaient confié le « reboot » d’une autre légende du FPS made in ID Software : Wolfenstein. Je m’attendais alors à une copie du FPS de Machine Game transposée à l’univers de Doom. Heureusement quelques temps plus tard, j’apprenais que Machine Game n’était pas à la tête du projet, mais que celui-ci avait été confié à une équipe restante d’ID Software. Bien que la compagnie légendaire des années 80/90 ne soit plus que l’ombre d’elle-même (et encore c’est un euphémisme) depuis les départs de John Romero et de John et Adrian Carmack ainsi que Tim Hall, j’étais tout de même curieux de voir ce qu’allaient proposer les survivants d’une des plus grandes boites qu’ait connu le jeu vidéo. Entre mon pessimisme habituel concernant les énièmes reboot/remake/suites de titres légendaires dont on utilise le nom pour faire vendre et ma curiosité à l’idée de voir un nouvel opus d’une saga à laquelle je voue un culte (si si c’est vrai). J’étais à la fois intrigué par ce nouveau Doom mais je n’en attendais pas grand-chose par peur d’être une nouvelle fois déçu. Bref, je me rends compte que dans cette intro je raconte un peu trop ma vie et qu’il faudrait que je commence un peu à parler du jeu. Welcome to hell. Le jeu est lancé, l’introduction démarre et on peut dire que celle-ci a le mérite de nous plonger directement dans l’action. Dès les premières minutes du jeu on ressent l’envie qu’ont les développeurs à nous faire comprendre leur volonté de vouloir revenir aux sources des premiers épisodes de la saga. Pas de blabla, pas de scénario si ce n’est une courte présentation de la situation, pas de phase de tutoriel, non, rien de tout ça. On démarre directement avec notre Doom Guy, apparemment très énervé d’avoir passé plus de dix années aux oubliettes vidéo ludiques. Premier constat : le jeu est sublime, même si ce n’est pas une révolution graphique comme l’était Doom 1, le jeu n’a pas à rougir face à la concurrence, tant pour son travail sur les textures que sur les lumières. Le jeu semble bien optimisé et je suis même très étonné de pouvoir le faire tourner en high sur la charrette qui me sert de PC. Mais revenons au jeu. Après avoir récupéré notre armure et notre shotgun, on assiste à des retrouvailles émouvantes avec les imps et autres humains possédés. Ce premier « vrai » combat est le moyen idéal de juger le gameplay du jeu. ID avait promis de vouloir retourner au style fast-FPS des premiers Doom, tout en ajoutant quelques nouveautés. Force est de constater qu’ils ne nous ont pas mentis. Notre héro se déplace rapidement (on n’est pas au niveau d’un Doom 1 où l’on peut rattraper ses roquettes en courant mais tout de même), l’action est intense, constante et surtout extrêmement violente. La nouvelle mécanique de « finisher » est intéressante et est insérée de façon dynamique, ce qui permet de ne pas casser le rythme du combat. Le principe est très simple, après avoir fait subir un certain nombre de dommages à un adversaire, celui-ci pourra être achevé via divers finishers spéciaux. Ces finishers permettront qui plus est de récupérer certains bonus, comme plus de vie si notre santé est basse ou encore certaines munitions. On se retrouve donc à virevolter entre les ennemis, enchainant les coups de shotgun bien placés, les brises nuques ou autre les écrasage de cranes à coup de semelles. On se retrouve presque à oublier toute logique du combat, à oublier de se protéger, ou même de reculer pour récupérer du soin pris par le plaisir frénétique de ces affrontements ô combien barbares mais purement jouissifs. Force est de constater que les sensations sont là, et c’est déjà un gros point positif pour le nouveau titre d’ID Software. Le rythme est endiablé, chaque affrontement est un pur moment de plaisir et il m’est arrivé plus d’une fois de ressortir d’un combat avec le sentiment de vouloir que celui-ci continue encore un peu plus longtemps. Evil incarnate. Bien que le gameplay soit pour moi le gros point positif de ce nouveau Doom, il est loin d’être le seul argument proposé par les petits gars de chez ID. Je parlais du rythme frénétique des combats, mais ce rythme endiablé est en partie dû à une bande son de grande qualité, un métal lourd et viscéral qui nous accompagne dans la folie barbare de ces affrontements. On pourra tout de même reprocher à la bande son d’être un poil trop répétitive, et même si elle colle bien à l’action, on aura du mal à mémoriser un ou deux titres marquants, si ce n’est le remix du thème de Doom original. Parmis les autres points forts du titre, il faut louer le travail effectué sur l’arsenal, chose importante pour faire un bon FPS. Chaque arme possède un design soigné et un feeling excellent. Je mettrais juste un petit bémol sur le pistolet de départ et sur le premier shotgun, qui sont un poil trop classiques et mous dans leurs sensations, en comparaison au reste. Justement pour ce qui est du reste, on retrouve les armes légendaires des premiers Doom, tel que le double shotgun, la tronçonneuse, le minigun, le plasma rifle ou encore le BFG. Il faut bien avouer que la refonte est un succès, on ressent avec chaque arme une sensation de puissance et on peinera à choisir quelle arme utiliser pour tel ou tel combat tant les sensations avec chacune d’elles frôlent la perfection et nous pousse à toutes les utiliser. On pourrait critiquer l’absence d’originalité de cet arsenal reprenant juste les armes classiques des précédents Doom, mais les développeurs ont eu la bonne idée d’ajouter un système de customisation, qui permet de modifier votre façon de jouer avec telle ou telle arme. Par exemple, on pourra s’amuser à ajouter un mod au lance-roquettes pour pouvoir faire exploser celles-ci en vol, de permettre au plasma rifle de lancer une onde d’énergie dévastatrice autour de nous, ou encore à notre mitrailleuse de lancer une pluie de mini-roquettes. Via ce nouvel arsenal, on ressent une nouvelle fois l’envie des mecs de chez ID de revenir aux sources tout en ajoutant un lot de petites nouveautés intéressantes. Le constat est le même du côté du bestiaire, on retrouve du très classique avec tous les monstres bien connus des premiers Doom : Imps, Cacodémons, Revenants, Mancubus, Hell Knights, etc... Encore une fois, comme pour l’arsenal, la remise au gout du jour de nos anciens ennemis est plutôt réussie, et ils se complètent parfaitement lors des affrontements. On sera tout de même triste de ne pas revoir dans le casting les célèbres Archevil ou Spiders (qui seront sans doute gardés pour un futur DLC). Seul gros point faible du bestiaire selon moi : les boss, sans spoiler, je les trouve sans grand intérêt, on se retrouve souvent à effectuer la même tactique en boucle, qui est de tourner en cercle autour d’eux en envoyant une pluie de roquettes. Ne proposant pas un grand challenge, j’ai trouvé ces séquences un peu longues, molles et pas forcément utiles. At Doom’s gate. Autre élément sur lequel le jeu allait être attendu : son level design. Doom 1 et 2 avaient su révolutionner le genre via un mélange parfait entre une gameplay nerveux et fluide et un level design de génie. Qu’en est-il de ce nouveau Doom ? Mon avis est plutôt mitigé, je trouve les premiers niveaux très bons dans leur level design (même si on est loin de la folie de certains niveaux de Doom 2) : on se retrouve avec des niveaux immenses et tortueux, qu’on devra s’amuser à explorer de fond en comble pour trouver des secrets parfois bien cachés. Le jeu ne nous tient pas par la main, et on ressent une grande liberté dans l’exploration de ces niveaux, ce qui est une très bonne chose. Cependant, j’ai eu la sensation que le dernier tiers du jeu était un peu bâclé, les derniers niveaux ne sont plus qu’une succession d’arènes géantes et je n’ai pas pris le même plaisir à les visiter que lors de mes premières heures de jeu. Autre élément qui m’a gêné (mais c’est peut être moi qui suis con et qui ai un sens de l’orientation complètement naze), je me suis agacé à être souvent perdu dans certaines map, j’ai eu l’impression que le déroulement du niveau était parfois peu lisible. C’est peut-être le fait que la dimension verticale soit bien plus présente que sur les premiers Doom, qui sont plus axés sur un level design horizontal. Mais j’ai eu vraiment un mauvais ressenti sur certains passages, qui m’ont agaçés en me faisant tourner en rond pendant plusieurs minutes, brisant ainsi le rythme du jeu. Je ne sais pas si j’ai été vraiment clair dans mon ressentis et si d’autres personnes ont eu le même avis, mais c’est un point dont je voulais parler, car il m’a gêné plusieurs fois. Mais comme je l’ai dit, c’est peut-être dû à mon sens de l’orientation complètement pourri. Pour ce qui est du rythme dans les niveaux, il est souvent bien géré, alternant entre les phases de gun fight endiablées et les phases d’exploration plus calmes, permettant de faire retomber la tension avant que l’action ne redémarre de plus belle quelques mètres plus tard. On ressentira tout de même une certaine monotonie tant le style des combats en arène est répétitif et prévisible, autant ce système marche à la perfection dans le début du jeu mais à force de trop en abuser on sait à l’avance ce qui nous attend lorsque l’on entre dans une nouvelle arène. J’aurais souhaité ici un peu plus de variété, et j’avoue avoir ressenti un peu de lassitude vers la fin de l’aventure. Conclusion Doom n’est pas un jeu parfait, loin de là. Il possède tout un tas de petit défauts mais à part ça il est tout ce qu’on attend d’un vrai jeu Doom, un jeu de gameplay, un jeu rapide, violent, brutal, sanglant, jouissif. En me relisant je peux comprendre que mes mots puissent sonner (un poil !) malsains, mais c’est ce que ce Doom est pour moi : un plaisir coupable, un moment de défouloir total, un moment où en rentrant chez soi après une dure journée de travail, on débranche son cerveau l’espace d’une ou deux heures, et on se laisse aller à de l’action pure et dure. On pourrait croire qu’il est réducteur de parler ainsi d’un jeu vidéo mais je ne trouve pas. Doom n’est pas un jeu avec une grande mise en scène ou avec un scénario capable de nous tenir en haleine des heures durant, non ce Doom est un magnifique hommage au premier épisode de la saga, car il a su parfaitement renouer avec le style propre de son grand frère : c’est un jeu qui nous permet tout simplement de s’amuser en jouant, et même si ça parait bête dit comme ça, je trouve que c’est déjà quelque chose que peu de jeux savent faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doom's day.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>En 1993, Doom marqua de son empreinte le jeu vidéo en démocratisant le genre FPS, à tel point que tous les jeux de tir en vue subjectif sortant après lui furent appelés «doom-like». Vingts années plus tard, iD Software ressuscite la licence en prenant le pari osé de reprendre à l'identique ce gameplay old school dans le monde des FPS modernes pour joueurs sans skill. Mars Attacké! Vous commencez l'aventure dans une base de l'UAC sur Mars dans votre plus simple appareil, attaché sur un autel où des démons étaient en train de vous sacrifier. Manque de chance pour eux, c'est à ce moment là que vous vous réveillez, que vous trouvez votre armure et que vous êtes le Space Marine! C'est le gros bordel et les démons de l'enfer décident d'envahir la base martienne. Comment sont-ils arrivés là et comment les renvoyer chez eux à grand coup de fusil à canon scié dans leurs gueules? Vous l'aurez compris le scénario est ultra basique car l’intérêt du jeu se trouve ailleurs. Pour ceux qui veulent quand même en savoir plus. N'hésitez pas à fouiner un peu partout pour récupérer des documents relayant un peu plus d'informations concernant la situation, sur le bestiaire ennemi ainsi que sur l'armement et ses améliorations. Phobos, Deimos, Kratos... Ce remake de Doom pourra rebuter les jeunes joueurs car hormis ses graphismes, le gameplay du titre d'iD Software sent bon le FPS des 90's. Ici pas besoin de recharger son arme, la santé ne se régénère pas automatiquement, fragments d'armure à récupérer et choix des armes via une roue de sélection allant du simple pistolet, à la Gatling en passant par le fusil à pompe et autre lance-roquette. La tronçonneuse est toujours de la partie mais sert d'arme joker. En effet, elle est tellement puissante qu'elle peut découper n'importe quel gros démon de l'enfer en deux. Selon la taille de la bestiole il faudra plus ou moins de carburant et ce dernier est limité sur Mars. Donc la tronçonneuse c'est la solution en dernier recours. La progression dans le jeu est aussi fidèle que dans les deux premiers opus. Le joueur doit nettoyer un niveau de fond en comble en passant via des portes de couleurs qui s'ouvrent uniquement avec la ou les clés correspondantes. Les passages secrets font également leurs apparitions. Parfois il sera possible de trouver une Rune au détour d'un couloir. Une fois activée, on se retrouve téléporté dans une arène où un défi attend le joueur. Une fois remporté, on débloque de nouvelles compétences. D'ailleurs il existe une multitude d'améliorations à récupérer dans le jeu: des améliorations d'armure, de santé, de munitions, des modifications pour chacune des armes etc etc. Tout cela ne sera pas de trop pour survivre dans cet enfer car Doom se veut très difficile même dans la difficulté la plus basse. La grosse nouveauté réside dans les Glory Kills. Derrière ce nom se cache une exécution bien gore pour achever un ennemi. Une fois qu'un démon a subi assez de dégâts, il se voit clignoter en jaune (bleu si ce dernier est trop loin). A ce moment là, il suffira d'appuyer sur R3 pour déclencher une exécution. En plus de rendre les fusillades stylées et rythmées, cette nouveauté apporte un côté tactique bienvenue. Car certains démons donnent de la vie et d'autres des munitions en se faisant massacrer ainsi. Un peu à la manière d'un God of War, lorsque Kratos a la possibilité d'achever un minotaure avec un QTE pour récupérer de la santé. Réalisation d'un autre monde. Il faut bien avouer que Doom n'est pas très beau. Sans être moche non plus et proposant de jolis effets de lumière et de particules, force est de constater que le titre d'iD Software propose des textures pauvres, des décors assez vides et un gros tearing souvent présent venant gâcher la fête. A croire qu'il a fallu faire toutes ces concessions pour pouvoir faire tourner le jeu de façon impeccable en 60fps constant. Le gore à outrance lors des Glory Kills ainsi que des inscriptions sataniques font de Doom,un titre à ne pas mettre entre les mains des plus jeunes joueurs. Pour ceux qui n'avaient pas apprécié le changement de genre apporté par le troisième épisode, rassurez-vous: ce remake n'est plus un survival-horror rempli de jump scares mais un bon gros shooter bourrin à l'ancienne. Les musiques cultes de Doom font leurs apparitions dès que les hostilités commencent et il y a rien de tel pour se mettre dans l'ambiance. Le son des armes est de qualité ainsi que le peu de doublage en français. Dommage que l'IA commentant les parties en ligne possède une voix trop douce, ce qui ne colle pas vraiment avec la boucherie qui s'exerce sur place. L'enfer c'est les autres. En parlant du online, ici aussi il est question de coller à l'esprit old school. Il ne faudra pas s'attendre à des killstreaks, de la campouze et survivre plus de cinq secondes sans bouger. Seul le talent compte car il faudra chercher la vie et les munitions sur place. Pour résumer grossièrement, le multi de Doom ressemble fortement à celui de Quake 3 Arena. Jouable à 6vs6 dans un des huit modes de jeu que sont le match à mort par équipe, la capture de zone (avec une version mobile) ou la capture d'âmes pour ne citer qu'eux, le multijoueur se révèle être plutôt complet. Après chaque partie, on gagne de l'XP faisant débloquer de nouvelles armes, kits de survie qui sont des petits bonus temporaires ou de nouvelles pièces d'armure pour tuner son soldat de la tête au pied. Après avoir choisi son arme primaire et secondaire ainsi que ses grenades c'est partie pour le massacre. Le réseau est stable et il faudra bien connaître les maps par cœur pour récupérer avant tout le monde certain bonus comme l'invisibilité, les dégâts x2 ou la Rune permettant de se transformer en démon afin de faire un joli carnage. Ce dernier peut être abattu rapidement par un railgun qui apparaît sur la carte une fois qu'un joueur s'est transformé en démon histoire d'équilibrer la donne. En bref le multijoueur parlera surtout aux anciens joueurs qui ont connu la bonne époque des jeux où il fallait s’entraîner pour devenir bon. Dommage cependant qu'il soit impossible de créer son clan ni même représenter ses couleurs via un Tag. Afin de rendre le multijoueur infini, les développeurs ont créé le mode SnapMap qui est un éditeur de niveaux. Il existe plusieurs didacticiels afin de comprendre comment cela fonctionne. Ces derniers sont bien expliqués et permettent rapidement de connaître les rudiments de base pour fabriquer des arènes avant de pouvoir les tester (en ajoutant des Bots) ou les publier en ligne. Les PLUS: Des gunfights dynamiques. Un véritable Doom. Le online old school. Une fluidité exemplaire. Le SnapMap. Les MOINS: Une réalisation moyenne. Le tearing. Un solo qui aurait mérité d'être plus développé. Difficile de croire que le titre d'iD Software soit sorti en 2016 tant tout transpire bon la bonne période où le Club Dorothée existait encore, que l'€uro n'avait pas foutu notre économie en l'air, qu'Ace of Base cartonnait dans les charts et que Doom se jouait sur une disquette. Ce remake est comme une relique d'une ère glorieuse auquel il aurait pu devenir un titre véritablement incontournable si la réalisation avait suivit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>LE GRAND CHELEM</title>
		<author>Johan .V</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même douze ans après le précédent épisode, id Software parvient encore une fois à redéfinir les standards du FPS; le titre dans son ensemble est exemplaire. De lourds tumultes ont traversés le développement de ce nouvel épisode, à commencer par le somptueux RAGE qui n'a pourtant pas connu le succès populaire qu'il méritait, l’annulation complète d'un prototype de DOOM of duty et à donc forcé le studio à vendre son âme auprès d'un éditeur qui pourtant donnait l'impression d'avoir une liberté artistique conséquente, j'ai nommé Bethesda, qui s’avérera être une épine dans le pied et qui est surement responsable de la dernière étoile manquante à la note de ce titre mais id software réussit assez facilement à sortir un énième chef d'oeuvre sans trop se fouler, c'est dommage de ne pas en avoir fait plus mais c'est largement acceptable compte tenu du travail présenté dans cet épisode. Le DOOM de génération 2010 se rapproche de l'esprit des deux premiers épisodes à travers des niveaux taillés en arène et quelques énigmes de type labyrinthes, le tout habités par des hordes d'ennemis dans tous les sens, une direction artistique très soignée et toujours les passages secrets bien rémunérateur. Adieu donc, l'ambiance très oppressante du 3 et son aspect survie pour laisser place à de la littérale boucherie accompagné de projectiles et de boyaux démoniaques et l'héritage de brutal DOOM à été accepté. DOOM 4 à tout misé sur un gameplay toujours très maison mais modernisé avec l'ajout du coup de crosses, des grenades, d'achèvements automatiques et de points d'améliorations et du retour de la musique metal. C'est une véritable réussite, la jouabilité est très rapide et s'accélère encore plus le long de la progression de l'histoire, on se fait complètement submerger d'ennemis de plus en plus difficiles à éliminer dans des arènes luxuriantes à l'identité forte. La sensation en plein combat est exceptionnelle, on tire à en perdre la raison, on arrache des membres jusqu’à aimer ça et on détruit des objets juste pour le plaisir. L'aspect artistique à le malheur d'etre assez proche des derniers épisodes de Halo, et pourtant arrive à s'en démarquer en offrant un charisme unique et très artistique; ce qui est devenu rare en ces temps de contenu générique, surtout pour les monstres et certains niveaux en enfer qui pourraient pour la plupart etre encadrés, mais certains passages des laboratoires de l'UAC sont également très bien réalisés avec une lumière à la perfection. Jusque là, un super gameplay, des supers niveaux et une direction artistique très solide ? C'est la perfection. Pour l'histoire, là encore DOOM n'est pas là pour se prendre au sérieux et donc la couche narrative reste en retrait, apparait juste assez pour garder un rythme et une progression agréable à suivre. La partie son, elle n'a pas été négligée et offre pleins de bip bip, bloup piff pshhuu. Le bruit des portes étant une très grosse force des DOOM, ici, non ne sommes absolument pas déçus, les bruitages charnels et mécaniques sont eux aussi parfaits, et quelques musiques de combats sont dignes de succéder à la légende de ce FPS, c'est métal, c'est électro métal, c'est Démoniélectro métal !!!!! La bande son incite encore plus à commettre un massacre irresponsable et c'est exactement ce qu'on aime, bravo. La campagne dans son ensemble bénéficie d'un très grand soin sur tous les plans, ça se sent, c'est donc avec un grand plaisir qu'on peut déclarer qu'id software botte toujours le cul de la concurrence presque trois décennies après avoir initié le mouvement. Les quelques défauts : L'achèvement automatique parait un peu robotisé et devient malheureusement trop rébarbatif tout le long de la campagne, j'aurais bien aimé avoir un coup de crosse normal la moitié du temps.. Le son, lui par contre fait l'erreur de diffuser des bruits de monstres à 360° même quand il n'y en a pas, c'est déroutant et même gênant. Il n'y a malheureusement pas assez de musiques d'arènes et on réécoute trop souvent le même titre, de plus ils ne sont pas tous géniaux.. Un bon tiers des armes soit moches soit inutiles. La variété des ennemis est très bonne, cependant on aurait aimé un éventail encore un peu plus gros. La direction artistique à décidé de tout miser sur le style pastel, comme Halo, alors que pourtant c'est pas bien.. J'aurais aimé avoir un truc luxuriant comme le présageait la toute première bande annonce.. Cependant cette même direction artistique est maîtrisée à la perfection, de plus, la majorité des armes et des ennemis sont absolument sublimes tandis que d'autres rabaissent le niveau de façon honteuse. La fin de la campagne à encore une fois été massacrée, on aimera donc DOOM surtout pour son gameplay plutôt qu'autre chose, mais aujourd'hui ce n'est plus acceptable. Quelques mots sur le moteur :. Le studio continue de miser sur la megatexture et ils ont raison ! Ca a été très bénéfique pour les niveaux en enfer qui peuvent donc se vanter d'avoir un style unique et soigné. Le but de cette technologie est d'avoir un aspect visuel très riche et unique puis qu’aucune paroi n'a la même texture, contrairement aux jeux classiques qui partagent tous la même image et donnent donc une impression de générique qui devrait pourtant appartenir au passé. La stabilité est également exemplaire compte tenu du niveau de qualité graphique pourtant toujours très élevé, de plus, sur PC, énormément d'options sont modifiables ce qui honore donc la plateforme sur laquelle le titre à fait ses premiers pas. Les FX et le moteur de lumière sont également à un très haut niveau, c'est extrêmement surprenant de voir certaines technologies visuelles poussées etre présente sur un jeu qui veut garder le 60FPS, chapeau bas. Seulement DOOM ne s'arrète plus à sa campagne et peut maintenant avec son multi prétendre à beaucoup plus gros ! Le multi de DOOM se rapprochant beaucoup d'un Quake est très jouissif, rapide et riche. id software remet l'arena shooter au coeur du jeu vidéo moderne après avoir disparut depuis plus de dix ans et malgré les essais ratés d'Halo 5 et Unreal Tournament 4, DOOM s'en sort lui à merveille. id Software innove avec génie en rajoutant quelques modes de jeux délirants et celui qui m'a particulièrement marqué c'est le mode freeze tag, qui fait preuve d'une grande modernité. La personnalisation visuelle des armes et des personnages est anecdotique, on notera un choix terriblement laid des paramètres esthétiques offerts aux joueur. Les petits bonus d’apparitions quand à eux sont suffisamment bien équilibrés pour ne pas déséquilibrer une partie entière tout en offrant un réel avantage à son détenteur, là encore bravo id. Le multi de DOOM restant très très arcade, on se retrouve donc avec des barres de vie à entretenir soi même et des améliorations temporaires extrêmement amusantes étalées sur tous les niveaux de façon équitable, là encore c'est une réussite totale de la part d'id software. Et pour achever encore plus la concurrence, id software offre un outil de création de niveaux de jeux extrêmement complet se nommant Snapmap. Un peu à l'image du mode Forge dans Halo, la version DOOM est décuplée par un placement et une précision encore plus grande, une possibilité d'altérer les mécaniques du jeu et également de créer ses propres modes de jeux ou son propre gameplay pour faire des cartes coopératives, des arènes ou tout simplement un autre jeu vidéo à travers l'éditeur propose des combinaisons infinies où tout le monde y trouvera son bonheur. L'interface communautaire permettant d'explorer les niveaux des autres est facile d'accès et garantie donc une durée de vie gigantesque pour le titre, adieu donc le modding mais bonjour l’accessibilité ! Ce qui offrira à long terme beaucoup plus de contenu. Mais dans DOOM 2016 j'ai quand même encore un peu de mal à digérer la légèreté de la bande son, les achèvements rébarbatifs, les boss pas franchement dignes d'un DOOM la direction artistique pastel, la fausse fin, la campagne marketing de Bethesda et le contenu moyen compte tenu de la durée de développement. CEPENDANT, malgré ces défauts, ce jeu déballe tellement de points positifs grâce à sa jouabilité, son identité sa richesse et son refus des micro-transactions que tout est très largement pardonné ! DOOM vient pour la quatrième fois tronçonner la concurrence. Une jouabilité exemplaire Une partie son soignée Une identité très forte qui crache sur le générique Une durée de vie hors de contrôle Une conception globale extrêmement complète et une finition fantastique Quelques erreurs quand même conséquentes mais pesant peu sur la balance du bonheur BRAVO ! On peut maintenant décorer la Saga DOOM et id Software de la plus prestigieuse des récompense, c'est le premier grand chelem de l'histoire du jeu vidéo. Mérité par une assiduité à rester le maître à travers les styles et les ages dans un genre très contesté. Mention très spéciale pour ce coup de génie qu'est l'achèvement balayette + crochet. Qu'est ce que ça m'a fait rire !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doom badaboom</title>
		<author>Olbius</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Version vidéo de la critique : https://www.youtube.com/watch?v=6uOevxtL358 Le FPS grand public est un genre relativement homogène depuis l’avènement du premier Call of Duty Modern Warfare. Ce n’est peut-être qu’une impression personnelle, mais elle est sacrément tenace. Et ce n’est pas les récentes itérations des franchises Battlefield, Medal of Honor ou même Homefront qui me feront revoir mon jugement. Bien qu’ayant beaucoup apprécié les deux premiers Modern Warfare, je dois avouer que les fricassée d’explosions scriptées, d’autorégen omniprésent et de level design couloiresque au possible me reste aujourd’hui sur l’estomac. Fuyant une armée de clones à l’idéologie douteuse, un déserteur emprunte une Delorean direction 1993. Ce déserteur, c’est Id Software, studio fondé en 1991 par 4 énergumènes dont le nom s’affiche présentement sur vos écrans. Si vous êtes un tantinet ludophile, vous reconnaitrez les blases de John Carmack et John Romero, mais aujourd’hui il ne sera ni question du fondateur d’Occulus ni du sémillant créateur de Daikatana puisque les deux loustics n’ont pas participé au game design ni au level deisng de ce reboot de DOOM. À défaut d’avoir de grosses pointures, DOOM sauce 2016 a de grosses qualités, puisqu’il s’agit sans doute du meilleur shooter auquel j’ai joué ces dernières années. Mêlant habilement les racines du DOOM originel et les apports intelligents du FPS contemporain, le game design de ce reboot est une synthèse intelligente du passé et du présent. Le level design est grisant, avec ses embranchements et ses secrets à découvrir. Les affrontements sont intenses car tout se joue sur une corde raide à cause de cette nécessité permanente d’être en mouvement. La diversité des profils de monstres rencontrés imposeront de repenser sa manière de jouer en fonction de son adversaire, ce qui rend le jeu bien plus stratégique que sa réputation ne le laisse penser. Célérité, brutalité et adaptabilité sont les trois piliers du design de DOOM. Célérité parce que les déplacements sont rapides, qu’il n’y a pas de système de couverture, et que les ennemis n’ont aucun scrupule à venir vous débusquer dans un coin. De toute manière, il n’y a aucun intérêt à s’arrêter de courir puisqu’il n’y a pas de système de recharge, ni de régénération automatique de la santé. Brutalité parce que la direction artistique est d’une violence sans concession. Entre le sang qui macule la moindre salle, l’animosité des démons, le sound design impeccablement cru, le jeu franchit allègrement les limites de la violence habituelle, et ça fonctionne. Mention spéciale à la musique composée par Mick Gordon, parfaitement cohérente avec le reste, galvanisante à souhait, et exécutée avec un niveau de maîtrise largement supérieur au travail du bonhomme sur Wolfenstein the old blood. Adaptabilité parce que chaque type de monstre dispose d’un comportement propre qui oblige à s’adapter. Par exemple, les chevaliers de l’enfer vous foncent dessus ce qui pousse à les canarder par salve tout en fuyant le contact. Les cacodémons tirent des lasers ce qui implique des esquives latérales et des tirs bien placés durant de petites fenêtres de répit. Les diablotins sont eux aussi en mouvement perpétuel, ce qui oblige a faire usage de la visée pour les éliminer. À chaque ennemi correspond une manière de jouer, ce qui a le mérite de diversifier les situations de jeu. D’ailleurs, les premières minutes constituent un excellent exemple de la maîtrise du game design. On se réveille, on récupère le flingue de base, on défonce des démons, on comprend qu’il n’y a pas de dégâts de chute puisqu’on est obligé de sauter d’une falaise : un bon didacticiel qui oblige le joueur à comprendre plutôt que de tout lui livrer sur un plateau d’argent. Plutôt classique pour un bon FPS me direz-vous. Mais là où DOOM diffère des autres rejetons d’un genre anémique, c’est qu’il n’a pas hésité à se tourner vers le passé et à puiser ce qui fait la principale force du premier DOOM : la frénésie stratégique liée à la célérité, à la brutalité et à l’adaptabilité. Une belle leçon de Game Design que je décrirais par une formule bien connue des amateurs de culture japonaise : entre tradition et modernité. Plutôt cocasse pour un jeu occidental, n’est-ce pas ? À bon entendeur, salut !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doom save us all</title>
		<author>kwyxz</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un development hell long de près de 8 ans, le reveal de Doom lors de l'E3 2015 fut atroce. Des mois d'une campagne marketing désastreuse plus tard, Bethesda essayant probablement d'attirer le public consoles ou les fans de Halo (qui sait), alors que j'avais perdu absolument tout espoir, il aura suffi d'une seule vidéo 24 heures avant la sortie du jeu pour me redonner la foi. Oui, Doom (2016) est aussi brutal, aussi frénétique, aussi infesté de monstres que les Doom originels, faisant passer Doom 3 pour une simple erreur de parcours. Les équipes d'id ont réussi à restaurer le feeling inimitable du massacre de démons par dizaines, et même à ramener un certain level design - trop labyrinthique pour certains simplets, tout en les modernisant aux standards actuels. Qui a besoin d'auto-regen quand on dispose de glory kills ? Le gameplay, imposant d'être constamment en mouvement, est brillant. Le challenge, dès le troisième niveau de difficulté (sur cinq) est conséquent. On pourra regretter l'absence de jump tricks, rendant le multijoueur une expérience parfaitement dispensable (ledit multijoueur n'ayant absolument jamais été un impératif de Doom, y compris aux USA, n'en déplaise aux journalistes professionnels de jeuxvideo.com) - mais l'éditeur Snapmap est extrêmement bien fichu. La campagne solo est tout ce qu'un fan de Doom et de fast FPS est en droit d'espérer. Merci id. Merci de m'avoir fait croire en Doom de nouveau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Furious</title>
		<author>Yautja</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bordel de merde. Ce jeu est une véritable boucherie. Injectez vous de l'adrénaline pure directement dans le cerveau, histoire d'annihiler toute pensée logique. Pour ne laisser place qu'à l'envie d'eviscérer du démon. De leurs arracher les yeux, et de leur foutre au cul ! Aucun FPS récent n'est capable d'offrir ce genre de sensation. Pas de touche pour courir, pas de rechargement d'arme, pas d'auto regen, pas de gestion de couverture. Le héros se déplace vite, très vite. Il est agile, s'aggripe à n'importe quel rebord avec très peu de ratés. Ne vous fiez pas aux vidéos pour les ennemis : ils sont peut être con, ça ne les empêche pas d'être redoutables et de vous punir à la moindre erreur (du moins, dans le mode de difficulté le plus élevé disponible). Le bestiaire est issue des précédent opus en grande majorité, et chaque monstre à ses techniques qu'il faut connaitre, et prendre en compte. Et quand le jeu vous balance 20 ou 25 ennemis à la fois, il vaut mieux être en pleine possession de ses moyens! Il est donc strictement interdit de rester immobile. Les ennemis balancent des projectiles qui font énormement de dégats (la moitié de la vie +/-), peuvent se téléporter pour certains, ou vous foncer dessus pour les plus imposants. ID a trouvé la technique pour mettre le joueur sous pression. Le jeu n'est pas particulièrement difficile pour un habitué du genre, une fois le style du jeu assimilé (toujours en mouvement donc). Sachant qu'il n'y a que trois modes de difficultés disponible au premier run (sur 5 ou 6 de mémoire). Les habitués commencez directement au 3 eme. Au niveau du feeling général des armes, ID a fait du bon travail. Globalement les engins de mort ont la pêche (le son du pompe est un peu léger par contre), et on prend du plaisir à se servir des instruments à notre disposition pour découper, exploser, broyer, trancher le bestiaire du jeu. Ce n'est pas non plus du Killing Floor pour le feeling des flingues, mais c'est pas mal. Les décors sont très beaux et mettent bien en valeur les affrontements. Globalement, l'agencement des niveaux est bon : plutôt grands, un peu ouvert (avec plein de secrets), et quand même assez éloignés du simple couloir. Il n'est pas question des labyrinthes d'antan biensur, mais c'est un juste milieu bien foutu vis à vis des FPS modernes. Un petit mot sur l'optimisation : je pense que ça tourne bien sur une config modeste en 1080p. En ce qui me concerne, je suis en ultra/high en resolution 2K, avec une Fury comme carte graphique. Je ne descend pas sous les 60 FPS, et n'ais rencontré aucun bug. La feature qui fait tiquer les joueurs PC, c'est bien l'histoire des Glory Kills. En gros, un finish move pour terminer vos ennemis après les avoir suffisament amochés. Rassurez vous : il est possible de faire sans & d'accélerer l'animation via un perk. In game, franchement, je ne trouve pas que ça casse le rythme. Je m'en sert sur les ennemis faibles pour économiser les munitions, et de moins en moins au fil du jeu (trop d'ennemis qui peuvent quasi one shot, et on est pas invincible pendant l'animation!). Les runes ont aussi fait parler d'elles. C'est une forme de personnalisation du gameplay : vous pouvez en activer 4 à la fois, chacune ayant des effets très différents (loot auto des monstres, + de munitions ramassées, etc). Là encore, l'impact est mineur et c'est plutôt bien foutu. Ces runes se débloquent via des défis, qu'il faut trouver dans les différents niveaux. Que dire d'autre ? la bande son est excellente : violente, punchy, parfaitement adaptée à ce qu'il se passe à l'écran. Et c'est quelqu'un qui n'aime pas du tout le metal qui dit ça. Le multi à mon avis ne va pas faire long feu. On dirait du Halo mixé avec du Destiny, en plus rapide. Les joueurs de FPS PC ne sont pas la cible de style de multi à mon humble avis. Le season pass semble ne concerner que le multi au passage, donc... ce sera non pour moi. Bref, je modifierais mon avis plus tard si j'ai d'autres remarques. Mais je viens de passer 5-6 h de suite sur un FPS. Ce n'était pas arrivé depuis... Stalker je pense. Doom est un très bon FPS, qui devrait faire plaisir aux fans de FPS à l'ancienne, tout en étant à jour sur tout les aspects (visuel, gameplay, agencement des niveaux, progression du personnage, etc). Aller, je retourne botter des culs. Edit : ** aparté sur le multijoueur.** Il semble que je me soit trompé. Le multi a quelques vrais défauts, mais pas ceux qui sont habituellement cités. L'habillage est dégueulasse. J'crois pas que ce soit possible de faire une belle armure vu les couleurs proposées. C'est très laid, les couleurs sont criardes, on dirait effectivement du Halo. Par contre ce n'est pas lent. Et on peut trouver le bonus de célérité sur les maps. Ce n'est pas un COD like dans le principe. Pas question de se planquer, camper est inutile (les snipers sont un minimum mobile), pas d'ironsight hormis sur le fusil d'assault - bon courage pour bien l'utiliser - et l'obligation, comme en solo, d'être le plus mobile possible. Sans parler du time to kill nettement plus élevé que sur les FPS moderne. Vous avez vos chances en 1v1 en ayant été attaqué de dos. Les maps, idem. Il va vous falloir sauter, double sauter, grimper, avec un gameplay qui mise sur la verticalité. Les items a ramasser (vie, armure, arme, démon) font très old school, et il faut un temps pour s'adapter à tout cela. Passé la première heure à se faire littérallement violer, on commence à comprendre, et à reprendre de vieille habitudes, que l'ont pensaient ne jamais réutiliser un jour. Ce n'est pas aussi pointu que les cadors du fast fps, clairement (pas de rocket jump, les armes à ramasser qui sont fumées / démon fumé aussi). Une fois le matchmaking fix (il me trois plombes à trouver des joueurs, alors qu'il y a du monde, vu qu'il complète les joueurs qui leave dans les 3 secondes). Mais bordel... ça reste jouissif de duel à l'ancienne, lance roquette vs gatling, du bunny hope de partout, le tout dans un registre 100% arcade. Les perks à débloquer ainsi que les armes donnent des bonus mineurs. La progression est là pour faire carotte. En terme d'équilibrage, les démons sont très puissants. Ils vont vous démolir, avant que vous comprenniez comment les éviter/tuer. Le fusil à pompe me semble plus puissant que les autres armes aussi. Avec en sus un portée pas dégueux. Le reste ça se vaut, le fusil d'assault en rafale est monstrueux, mais uniquement pour les joueurs très adroits (j'en ais rencontré, et bien... hem...). Au rayon des -, je ne sais pas qui a décidé, chez ID, de mettre cette voix off, mais alors là bravo. On dirait la meuf qui commente sur la chaine de relaxation. C'est marrant mais j'aurais préféré plus viril. Bref j'avais mis 9. Je maintiens le 9 sachant que le multi est bon pour qui veut bien se faire violence (les armures fluo, le matchmaking a fix, et le style de jeu qui a de quoi surprendre, par rapport à la tripotée de FPS actuels). Il ne tiendra pas la durée imo, puisqu'Overwatch sort à la fin de mois et même s'il est différent... c'est quand même un conccurent bien supérieur, en terme de potentiel grand public.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Quand votre cœur fait DOOM..."</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nul besoin d'être profane pour faire remarquer que cela fait maintenant quelques années que les FPS sont calés dans un état d'existence que l'on pourrait qualifier de la meilleure manière comme étant... l'Enfer. Poussé par une nécessité toujours accrue de rendre son propos assez pataud pour le grand public il a perdu beaucoup de cette vivacité arcade que ses aficionados d'antan pouvait aisément reconnaître comme étant son patrimoine. Certains diraient, et ils auraient raison, qu'ils s'est abruti pour plaire. Car, à la base, son propos n'est pas censé être aisé à maîtriser. Au contraire, dans ses meilleurs moments le FPS se veut retors, revêche et au besoin... un brin cruel. Après tout, le fait d'avoir des acteurs plus ou moins convaincants dans des cut-scenes n'a absolument rien en commun avec le fait de réaliser un bon jeu de ce type. Non, c'est juste un artifice de vente que l'on sort au grand public afin que celui-ci ait un point d'attache émotionnel avec un produit industriel. Ou, au mieux, une agréable distraction. Ce qui fait un grand FPS c'est une forme de nervosité de tous les instants induite chez son utilisateur par un gameplay d'une brutalité fine et exquise. Un système réactif nécessitant de prendre quelques décisions à chaque instant afin de pouvoir ne serait-ce que prétendre pouvoir survivre. Ce n'est pas, en somme, le fait de se cacher tranquillement derrière un muret en attendant que le coulis aux fraises dont l'on vient de maculer votre casque de réalité virtuelle disparaisse afin de pouvoir reprendre le cours d'une action qui - c'est étrange, quand même - a attendu que vous ayez fini de prendre une petite pause. DOOM ne joue décidément pas dans cette catégorie. C'est un retour aux sources. Pour certains... un sacerdoce. Il est très rassurant pour moi et ceux de mon clan de voir que certaines personnes savent encore réaliser un FPS traditionnel à notre époque. Et par traditionnel je veux bien entendu dire "dans la grande tradition canonique des antiques jeux de tir en vue subjective sortis autrefois sur PC". Car, et ça contrairement à ce que l'on vous aura cependant dit dans les magazines et autres publications publicitaires, le terme de "FPS console" est bel et bien oxymore. Que dis-je... une antilogie. Il suffit de quelques instants passés dans les terres infernales du dernier-né d'id pour se rendre compte précisément à quel point la discipline a régressé ces dernières années afin de donner un sentiment de supériorité factice aux adolescents qui prennent plaisir à s'adonner aux Call des Duties d'un Battlefield vécu uniquement sur Xbox Live. De son côté DOOM renoue avec une tradition primordiale : celle de l'action frénétique vécue comme une baffe en plein cerveau. Celle où l'on doit compter sur son pur talent pour survivre à la plus banale des rencontres démoniaques. Un univers où règnent en maître deux ustensiles dont le maniement assurera votre survie : le clavier, et la souris. Loués soient leurs noms. Pourtant... ce n'est pas juste un hommage aux grands jeux de ce type sortis ces dernières décennies. Non, c'est un futur classique qui repose avant tout sur une synthèse de ce qui devait être changé dans les titres récents pour arriver à un équilibre judicieux entre beauté plastique et pureté de design inspiré d'une philosophie old-school. Et ça, en quelques mots, c'est DOOM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jouons Thulsa Doom</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Depuis 1993 et sa sortie, Doom a inspiré des centaines de FPS et donné naissance à un genre en constante évolution. Après une série d’épisodes en demi-teinte, Doom revient avec une intention claire : revenir à ses fondamentaux. Concocté par les studios id software, la nouvelle mouture entend tirer avantage de la puissance actuelle des machines pour offrir un titre aussi furieux que visuellement ahurissant. Sur ce point, nous sommes en présence d’un titre au sommet graphiquement avec des textures somptueuses, des décors réalistes et angoissants à souhait. On notera cependant des moments de ralentissement notamment sur la fin quand les hordes d’ennemis se font plus pressantes. Toujours côté ambiance, les musiques métal collent à l’univers sans toutefois se révéler indispensables. Entrons dans le coeur du jeu avec la campagne solo. Plongé sur mars et réveillé on ne sait trop pourquoi, notre doomguy doit empêcher l’ouverture d’un portail démoniaque. La trame est minimaliste mais suffit car le jeu trouve sa puissance ailleurs. En effet, l’aventure se veut une succession d’arènes où des hordes d’ennemis tenteront de vous tailler en pièces avec une. On notera la qualité du bestiaire avec des ennemis au design réussis et à la variété appréciable (mention spéciale au monstre avec les épaulettes mitrailleuses). Pour contrer, vos assaillants vous aurez à votre disposition un arsenal varié et qui ira croissant, on commencerait avec un modeste fusil à pompe pour finir avec canon laser ultra-puissant. De plus chaque armes se voient dotées de deux modules supplémentaires permettant une grande variété d’attaques. Une fois le jeu lancé, on comprend vire qu’il va falloir suer pour arriver au bout de l’aventure. En effet, le fun est perceptible dès les premiers moments notamment avec l’introduction du glory kill qui vous permet d’achever un ennemi de manière gore pour gagner des bonus. Là où le titre prend toute sa dimension c’est dans son système de combat. Il faut allier déplacement perpétuel et action ultra rapide pour ne pas se faire déborder. Il est important de toujours être à l’affut afin de prendre vos ennemis à revers ou utiliser le décor pour vous en sortir ou encore un des pouvoirs démoniaques disséminé dans chaque arènes. En mode de difficulté maximale, l’aventure prend 13h et offre un défi de très haut niveau car la moindre erreur vous fera perdre. On notera surtout que la santé ne se régénère pas automatiquement comme dans la grande majorité des jeux actuels ce qui n’est pas pour me déplaire. C’est suffisamment rare pour être souligné mais rarement un jeu m’aura autant sollicité et procuré un sentiment de puissance manette en main. C’est sans doute la force de ce jeu : retranscrire le sentiment d'urgence à l’écran à l’autre bout de la manette. La formule peut paraitre simple mais le jeu est diablement efficace et réserve des moments vraiment grandioses de tension. A noter que les quelques boss présents sont relativement light tant sur leurs paterns que leurs difficultés. On regrettera le manque d’effort dans la campagne car passé la première moitié des niveaux le jeu devient respectif et malgré les mini-phase d’exploration auxquelles le jeu encourage on se lasse. Mais l’un des aspects que l’on regrette le plus c’est le manque de vitesse dans les déplacements du héros ce qui est fortement dommageable (voir par exemple ce qui se passe avec le pouvoir « célérité » qui décuple le plaisir du frag avec sa vitesse affolante). Tirant profit de capacités de la PS4 avec intelligence, ce nouveau Doom a le coeur d’un grand jeu et offre des moments de plaisir intenses qui sont ternis par un coté répétitif préjudiciable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It’s fast, it’s dirty, it’s smashes you over the head. This is Doom and Roll</title>
		<author>Kannibal Stan</author>
		<date>2016-07-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"Ouh putain de sa mère la pute hin hin hin hin !" Voilà grosso modo ce qui se trame dans notre tête lorsque l'on joue au nouveau Doom de cette génération proposé par ID , désireux de remontrer la puissance d'un jeu qui a construit , avec d'autres , le style du FPS grâce aux premiers opus , et de faire oublier le troisième. Je m'en vais vous expliquer pourquoi. REALISATION Tel notre objectif principal sur chaque mission , les développeurs se sont lancés en quête de remettre leur série phare aux goûts du jour. Cette quête passera indispensablement par des graphismes qui attirent l’œil puisqu'il est impossible au jour d'aujourd'hui de séduire les joueurs sans des graphismes de qualité. "Foutue société superficielle" on pourrait dire. Mais le bon côté , c'est de contempler ce que le travail effectué par le studio. Avec l'avancée toujours aussi rapide des technologies et des instruments de modélisation , Doom fait honneur à ses deux grands principes de réalisation : le gore et la fluidité. Aucun d'eux n'est laissé en arrière. Il est toujours aussi jouissif d'évoluer dans cet enfer fait de sang , de cri , de violence et de chevrotine. Le jeu nous en met toujours plein les yeux bien que je ne parle pas des décors qui semblent ternes et grisâtres. Balivernes de penser à la réalisation de Doom ainsi. Je ne vous parle pas de fond mais bien évidemment de forme et c'est ce qui me plait. Nos yeux sont scotchés à l'écran avec en prime la bouche entre-ouverte. Nous ne sommes pas devant non plus la plus grande claque graphique de l'année (surtout quand on voit qu'il y a Uncharted 4 à côté). Je vous parle néanmoins d'un exemple de fluidité absolument sidérant. Quel que soit la vitesse , quel que soit la zone et quel que soit le nombre d'ennemis , le jeu est toujours fluide. Systématiquement. Et ô combien utile pour le gameplay qui en ressort. Fluide , beau , les développeurs n'oublie pourtant pas d'installer l'ambiance à travers des couloirs aux lumières clignotantes , des cadavres baignant dans leur sang , aux Possédés errant sans but dans l'installation. L'ennemi peut surgir à n'importe quel instant (mais bon , quand tu vois une grande salle , dis toi qu'il y a de l'ennemi). Une ambiance mélangeant habilement la claustrophobie de The Thing de John Carpenter en 1982 et la destruction de Starship Troopers de Verhoeven. Comme le dit le dicton , on passe du coq à l'âne. Pour moi , Doom n'est pas à ranger aux FPS couloirs. Quel insulte. Qualifions le plutôt de FPS labyrinthique. Primo , parce c'est ce qu'il est. Deuxio , parce que ça a tout de suite plus de classe quand tu le dis (le mot est plus compliqué et ce n'est pas tous les jours que je peux le placer). Tertio , parce qu'un level-design comme ceci de nos jours , ça force le respect. Engager ce risque de perdre les habitués des FPS scriptés , de leur faire retrouver le goût de l'exploration , moi , ça me rappelle Metroid Prime. Doom n'a peut être pas une aussi grande exploration et l'aspect labyrinthe que son confrère mais a le mérite de l'avoir et entraîne le joueur à fouiller scrupuleusement chaque zone pour en déboucher sur une autre plus secrète quitte à revenir sur nos pas. Pour le bestiaire , même si ce n'est qu'une remasterisation des anciens opus , le plaisir de les retrouver et de relever leurs challenge est toujours présent en comprenant une IA pas toujours futée mais au moins tenace et coriace , ainsi qu'un design qui décrit parfaitement les créatures de l'Enfer. Par ailleurs , ce côté du jeu me plaît fortement , on ne combat pas de simples extraterrestres mais bel et bien des créatures de l'Enfer , des démons assoiffés de sang et de tuerie. Gameplay Le grand principe de gameplay se résument en quelques mots. Le mouvement et les glory kills. Voilà ce qui fait de Doom un jeu déjanté , addictif et foutrement bien pensé car il faut prendre en compte le fait que la vie ne se restaure pas toute seule. Et quel bonheur de slalomer entre les ennemis , se glisser derrière eux et les dézinguer un par un ; ou la variante , quatre ou cinq en même temps. Ce n'est que lors des gunfight que l'on ressent la grande fluidité des graphismes tout comme le fait Battlefield avec son réalisme. Cependant , avec leurs divers mécaniques de gameplay , ID parvient à se rendre bien plus attractif que tout autre FPS. Rester immobile n'est donc pas la meilleure des idées. Pour tout vous dire c'est même la plus conne. Les ennemis nous maintiennent constamment sous leur feu ce qui nous implique à toujours bouger afin de trouver une brèche dans leur attaque comme un gros monstre isolé où aucun petit Diablotin viendra vous importuner. Cette mise en mouvement perpétuel provient du fait que la santé ne se régénère pas automatiquement. Des packs de soin sont disséminés ici et là d'une zone qu'il nous faut trouver. Cependant , les développeurs nous proposent une meilleure solution. Une bien meilleure. Les Glory Kills. Qui a besoin de pack de soin quand tu peux étourdir un ennemi en lui tirant dessus (logique) et le voir devenir bleu , une couleur qui viendra te chuchoter à l'oreille : "FINISH HIM". Après la délicieuse démonstration de violence , cet ennemi libère des orbes de soin permettant ainsi de te déchaîner sur les hordes que l'enfer envoie. Et ça quel que soit la taille du monstre , du petit zombie Possédé à l'imposant Cyber-démon (ce blase est vraiment stylé). Prenez garde néanmoins , les abominations sont loin de se laisser faire. Le gameplay nous propose quelques touches qui alimentent le massacre comme l'amélioration d'arme , qui ne manquent pas de punch , afin de les rendre plus destructrice , l'amélioration d'armure ainsi que le parkour qui n'échoue jamais , enfin presque... Mentionnons également les runes qui , comme le choix de gadget d'arme , accordent une personnalisation de votre style de jeu à condition de réussir leurs épreuves (vraiment faciles). En complétant ces différents rites , vous obtiendrez la possibilité d'améliorer le contrôle de votre double saut , d'augmenter la portée d'attaque de vos Glory Kills , de faire lâcher aux ennemis des morceaux d'armure après une exécution (sans doute le plus utile) et d'autres encore. Pour le multi je n'ai pas grand chose à dire si ce n'est sympathique mais dispensable. Il est très bien équilibré par contre même si le fusil à pompe détient une portée assez folle. C'est assez arcade et ordinaire , on y passe éventuellement une ou deux heures. SCENARIO Assez classique dans son cheminement , environ 11h sont à prévoir pour boucler la campagne de Doom en Ultraviolence , peut être plus en Cauchemar et carrément plus pour l'Ultra-cauchemar où la mort vous fera recommencer au début ..... de la campagne. Pour l'ensemble du jeu , je retiens deux bémols. L'absence de lance-flamme (ouhouhouhouhouh s'il y en avait eu un) et la bande son. J'aurais préféré une approche bien plus métalleuse qu'électronique donnant un aspect de bug musicale (ce n'est pas de la Vaporwave non plus). Je n'ai pas vraiment su apprécié les partitions. Pour résumer , Doom est un excellent FPS , un véritable massacre de monstre. Telles les Glory Kills , Id enfile son point destructeur dans la mâchoire des autres licences de FPS dans son infernal avec un gameplay qui ne vous laissera pas de tout repos où se poser pour réfléchir à une stratégie est aboulie. On tire , on saute , on slalome , on exécute , on re-tire. Les développeurs ont réussi à nous pondre un FPS unique que ce soit sur le plan de la réalisation mais également (et surtout) sur les mécaniques de gameplay. Un jeu aussi brutal que brillant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jouez plutôt à Pokemon Go.</title>
		<author>Eurytos</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La promesse de DOOM est simple : incarner un Charlie Coulibaly dopé au nandrolone affrontant une horde de démons, alors que ceux-ci essayent de reproduire le modèle colonial Israélien sur Mars. Notre Doomguy se lance dans une intifada testosteronée, esquivant agilement au passage toute trame scénaristique, pour mieux se laisser le temps de ramasser un arsenal à faire pâlir de jalousie n'importe quel redneck qui ne serait pas occupé à regarder le dernier épisode de Storage Wars : de l'équivalent futuriste du 9 mm au traditionnel shotgun, en passant par la tronçonneuse ou l'obligatoire BFG. De quoi faire passer Columbine pour une kermesse de campagne.   Ceci est mon tombeau    Doom est brutal, violent et frénétique. Les premières minutes de jeu suffisent à n'importe qui pour s'en rendre compte. Les défauts du titre n’apparaissent en revanche qu'au cours de l'aventure. La première partie du jeu est essentiellement comparable à un couloir. Les groupes d'ennemis s'enchaînent, enrichi de temps à autre d'un nouveau type d'adversaire, d'une nouvelle arme ou amélioration à tester. Privé de scénario, mais aussi de challenge, découvrir ce que le jeu réserve reste la seule motivation du joueur pour avancer. Des phases de plateformes viennent essayer de diversifier le tout. Sans surprise, elles n'ont aucun intérêt et sont mal exécutées. La seconde partie, plus orientée arène, met le jeu face à ses propres incohérences. L'inconsistance du gameplay s'accorde mal de la volonté des développeurs d'augmenter la difficulté, de la manière la plus artificielle qui soit. Les vagues d'ennemis s’enchaînent, sans saveur. La mort est impitoyable, et sa sanction terrible : il faudra recommencer l'arène depuis le début. La lassitude s'installe. La fin se fait désirer. Mais, au final, pourquoi c'est facile, chiant et nul, hein ?   Et bien, c'est simple, c'est à cause des juifs. Enfin, pardon, des démons. J'ai encore confondu. Les démons se divisent en deux grandes catégories : ceux qui essaieront de liquéfier le joueur à distance et ceux, plus manuel, qui essaieront constamment de lui retourner les muqueuses pour voir si on peut se servir de son corps comme moufle. Le Doomguy ayant visiblement des gènes africain, aucun démon ne peut le rattraper à la course, et un simple saut lui permet d'esquiver à peu près n'importe quel projectile. La stratégie à adopter devient évidente : courir stupidement en rond sans s'arrêter et bondir de manière compulsive. Comme une femme hystérique dans un magasin de chaussure le premier jour des soldes. Cette tactique est facilitée par le level design vertical et le gameplay de manière général, puisque Doom est pensé pour faire partie de la longue lignée de ce genre périclitant : les Fast-FPS. Toute profondeur tactique amputée, le coregameplay s'émousse, pour n'être plus qu'un défouloir décérébré et redondant. Si un ennemi pose toutefois problème, la tronçonneuse permet d'instakill n'importe quel indésirable avant de voir littéralement jaillir de son corps l'équivalent d'un entrepôt de munitions de la CCCP. Une seule arme ultime n'est pas suffisante ? Le fameux BFG fait ensuite son apparition, avec les mêmes caractéristiques que la tronçonneuse, mais à distance et avec un effet de zone qui ne fait, qu'après tout, que la moitié de la carte. Sobre. Efficace. Il est aussi possible d'aller ponctionner quelques points de vie à un ennemi mourant grâce au Glory Kill, sorte de finish move, et profiter au passage d'une cut scene de quelques secondes dans laquelle sera pratiquée une énucléation de diverses parties du suppôt de Satan. De prime abord amusant, le point de saturation est bien vite atteint, d'autant plus que ces quelques instants d'immobilisme permettront au reste des démons de s'approcher afin d'organiser un gang-bang inter-espèce sur le joueur. Le jeu fait aussi le cadeau de réduire au minimum l'intrigue, tout espoir d'un scénario décent s'étant taris chez tout le monde depuis longtemps. Cela n'en reste pas moins un aveu d'échec. L'incapacité du jeu à impliquer le joueur dans ce qui se passe autour de lui est à partiellement à l'origine du fiasco de DOOM. Des monologues assommants et des cinématiques fastidieuses sont toutefois disséminés tout au long de l'aventure. Il faut croire les scénaristes se sentaient obligés de justifier leur salaires. Les défauts restants sont légions : un système de personnalisation inintéressant, les points d'amélioration s'accumulant tristement, tel les syriens au fond de la méditerranée ; une carte digne des pires heures de Fez ; un sound design désastreux ; des environnements répétitifs ; une antagoniste avec un charisme proche de celui d'Eva Joly ... Le jeu vidéo évolue, and that's the deal my dear   Doom est un jeu au mécaniques anachroniques, gangrené par un gameplay désuet, abâtardie d'idées nouvelles mais défectueuses, inefficaces. Mal pensé. Ce n'est ni son faible scénario ni son ambiance kitsch qui le sauveront. Tout ce qu'on peut tirer de ce titre, c'est quelques moments éphémères de violence bête et méchante. Il aurait au moins pu avoir la décence de ne pas se croire au-dessus de cela.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The real resurrection of evil.</title>
		<author>Alexandre Payn</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>A son annonce lors de l’E3 2015, j’étais plus que sceptique à l’idée de voir la licence Doom revenir d’entre les morts, qui plus est pour un reboot entre les mains de l’éditeur Bethesda. Je n’ai rien contre le géant Américain, loin de là mais je n’avais guère apprécié le travail effectué par le studio à qui ils avaient confié le « reboot » d’une autre légende du FPS made in ID Software : Wolfenstein. Je m’attendais alors à une copie du FPS de Machine Game transposée à l’univers de Doom. Heureusement quelques temps plus tard, j’apprenais que Machine Game n’était pas à la tête du projet, mais que celui-ci avait été confié à une équipe restante d’ID Software. Bien que la compagnie légendaire des années 80/90 ne soit plus que l’ombre d’elle-même (et encore c’est un euphémisme) depuis les départs de John Romero et de John et Adrian Carmack ainsi que Tim Hall, j’étais tout de même curieux de voir ce qu’allaient proposer les survivants d’une des plus grandes boites qu’ait connu le jeu vidéo. Entre mon pessimisme habituel concernant les énièmes reboot/remake/suites de titres légendaires dont on utilise le nom pour faire vendre et ma curiosité à l’idée de voir un nouvel opus d’une saga à laquelle je voue un culte (si si c’est vrai). J’étais à la fois intrigué par ce nouveau Doom mais je n’en attendais pas grand-chose par peur d’être une nouvelle fois déçu. Bref, je me rends compte que dans cette intro je raconte un peu trop ma vie et qu’il faudrait que je commence un peu à parler du jeu. Welcome to hell. Le jeu est lancé, l’introduction démarre et on peut dire que celle-ci a le mérite de nous plonger directement dans l’action. Dès les premières minutes du jeu on ressent l’envie qu’ont les développeurs à nous faire comprendre leur volonté de vouloir revenir aux sources des premiers épisodes de la saga. Pas de blabla, pas de scénario si ce n’est une courte présentation de la situation, pas de phase de tutoriel, non, rien de tout ça. On démarre directement avec notre Doom Guy, apparemment très énervé d’avoir passé plus de dix années aux oubliettes vidéo ludiques. Premier constat : le jeu est sublime, même si ce n’est pas une révolution graphique comme l’était Doom 1, le jeu n’a pas à rougir face à la concurrence, tant pour son travail sur les textures que sur les lumières. Le jeu semble bien optimisé et je suis même très étonné de pouvoir le faire tourner en high sur la charrette qui me sert de PC. Mais revenons au jeu. Après avoir récupéré notre armure et notre shotgun, on assiste à des retrouvailles émouvantes avec les imps et autres humains possédés. Ce premier « vrai » combat est le moyen idéal de juger le gameplay du jeu. ID avait promis de vouloir retourner au style fast-FPS des premiers Doom, tout en ajoutant quelques nouveautés. Force est de constater qu’ils ne nous ont pas mentis. Notre héro se déplace rapidement (on n’est pas au niveau d’un Doom 1 où l’on peut rattraper ses roquettes en courant mais tout de même), l’action est intense, constante et surtout extrêmement violente. La nouvelle mécanique de « finisher » est intéressante et est insérée de façon dynamique, ce qui permet de ne pas casser le rythme du combat. Le principe est très simple, après avoir fait subir un certain nombre de dommages à un adversaire, celui-ci pourra être achevé via divers finishers spéciaux. Ces finishers permettront qui plus est de récupérer certains bonus, comme plus de vie si notre santé est basse ou encore certaines munitions. On se retrouve donc à virevolter entre les ennemis, enchainant les coups de shotgun bien placés, les brises nuques ou autre les écrasage de cranes à coup de semelles. On se retrouve presque à oublier toute logique du combat, à oublier de se protéger, ou même de reculer pour récupérer du soin pris par le plaisir frénétique de ces affrontements ô combien barbares mais purement jouissifs. Force est de constater que les sensations sont là, et c’est déjà un gros point positif pour le nouveau titre d’ID Software. Le rythme est endiablé, chaque affrontement est un pur moment de plaisir et il m’est arrivé plus d’une fois de ressortir d’un combat avec le sentiment de vouloir que celui-ci continue encore un peu plus longtemps. Evil incarnate. Bien que le gameplay soit pour moi le gros point positif de ce nouveau Doom, il est loin d’être le seul argument proposé par les petits gars de chez ID. Je parlais du rythme frénétique des combats, mais ce rythme endiablé est en partie dû à une bande son de grande qualité, un métal lourd et viscéral qui nous accompagne dans la folie barbare de ces affrontements. On pourra tout de même reprocher à la bande son d’être un poil trop répétitive, et même si elle colle bien à l’action, on aura du mal à mémoriser un ou deux titres marquants, si ce n’est le remix du thème de Doom original. Parmis les autres points forts du titre, il faut louer le travail effectué sur l’arsenal, chose importante pour faire un bon FPS. Chaque arme possède un design soigné et un feeling excellent. Je mettrais juste un petit bémol sur le pistolet de départ et sur le premier shotgun, qui sont un poil trop classiques et mous dans leurs sensations, en comparaison au reste. Justement pour ce qui est du reste, on retrouve les armes légendaires des premiers Doom, tel que le double shotgun, la tronçonneuse, le minigun, le plasma rifle ou encore le BFG. Il faut bien avouer que la refonte est un succès, on ressent avec chaque arme une sensation de puissance et on peinera à choisir quelle arme utiliser pour tel ou tel combat tant les sensations avec chacune d’elles frôlent la perfection et nous pousse à toutes les utiliser. On pourrait critiquer l’absence d’originalité de cet arsenal reprenant juste les armes classiques des précédents Doom, mais les développeurs ont eu la bonne idée d’ajouter un système de customisation, qui permet de modifier votre façon de jouer avec telle ou telle arme. Par exemple, on pourra s’amuser à ajouter un mod au lance-roquettes pour pouvoir faire exploser celles-ci en vol, de permettre au plasma rifle de lancer une onde d’énergie dévastatrice autour de nous, ou encore à notre mitrailleuse de lancer une pluie de mini-roquettes. Via ce nouvel arsenal, on ressent une nouvelle fois l’envie des mecs de chez ID de revenir aux sources tout en ajoutant un lot de petites nouveautés intéressantes. Le constat est le même du côté du bestiaire, on retrouve du très classique avec tous les monstres bien connus des premiers Doom : Imps, Cacodémons, Revenants, Mancubus, Hell Knights, etc... Encore une fois, comme pour l’arsenal, la remise au gout du jour de nos anciens ennemis est plutôt réussie, et ils se complètent parfaitement lors des affrontements. On sera tout de même triste de ne pas revoir dans le casting les célèbres Archevil ou Spiders (qui seront sans doute gardés pour un futur DLC). Seul gros point faible du bestiaire selon moi : les boss, sans spoiler, je les trouve sans grand intérêt, on se retrouve souvent à effectuer la même tactique en boucle, qui est de tourner en cercle autour d’eux en envoyant une pluie de roquettes. Ne proposant pas un grand challenge, j’ai trouvé ces séquences un peu longues, molles et pas forcément utiles. At Doom’s gate. Autre élément sur lequel le jeu allait être attendu : son level design. Doom 1 et 2 avaient su révolutionner le genre via un mélange parfait entre une gameplay nerveux et fluide et un level design de génie. Qu’en est-il de ce nouveau Doom ? Mon avis est plutôt mitigé, je trouve les premiers niveaux très bons dans leur level design (même si on est loin de la folie de certains niveaux de Doom 2) : on se retrouve avec des niveaux immenses et tortueux, qu’on devra s’amuser à explorer de fond en comble pour trouver des secrets parfois bien cachés. Le jeu ne nous tient pas par la main, et on ressent une grande liberté dans l’exploration de ces niveaux, ce qui est une très bonne chose. Cependant, j’ai eu la sensation que le dernier tiers du jeu était un peu bâclé, les derniers niveaux ne sont plus qu’une succession d’arènes géantes et je n’ai pas pris le même plaisir à les visiter que lors de mes premières heures de jeu. Autre élément qui m’a gêné (mais c’est peut être moi qui suis con et qui ai un sens de l’orientation complètement naze), je me suis agacé à être souvent perdu dans certaines map, j’ai eu l’impression que le déroulement du niveau était parfois peu lisible. C’est peut-être le fait que la dimension verticale soit bien plus présente que sur les premiers Doom, qui sont plus axés sur un level design horizontal. Mais j’ai eu vraiment un mauvais ressenti sur certains passages, qui m’ont agaçés en me faisant tourner en rond pendant plusieurs minutes, brisant ainsi le rythme du jeu. Je ne sais pas si j’ai été vraiment clair dans mon ressentis et si d’autres personnes ont eu le même avis, mais c’est un point dont je voulais parler, car il m’a gêné plusieurs fois. Mais comme je l’ai dit, c’est peut-être dû à mon sens de l’orientation complètement pourri. Pour ce qui est du rythme dans les niveaux, il est souvent bien géré, alternant entre les phases de gun fight endiablées et les phases d’exploration plus calmes, permettant de faire retomber la tension avant que l’action ne redémarre de plus belle quelques mètres plus tard. On ressentira tout de même une certaine monotonie tant le style des combats en arène est répétitif et prévisible, autant ce système marche à la perfection dans le début du jeu mais à force de trop en abuser on sait à l’avance ce qui nous attend lorsque l’on entre dans une nouvelle arène. J’aurais souhaité ici un peu plus de variété, et j’avoue avoir ressenti un peu de lassitude vers la fin de l’aventure. Conclusion Doom n’est pas un jeu parfait, loin de là. Il possède tout un tas de petit défauts mais à part ça il est tout ce qu’on attend d’un vrai jeu Doom, un jeu de gameplay, un jeu rapide, violent, brutal, sanglant, jouissif. En me relisant je peux comprendre que mes mots puissent sonner (un poil !) malsains, mais c’est ce que ce Doom est pour moi : un plaisir coupable, un moment de défouloir total, un moment où en rentrant chez soi après une dure journée de travail, on débranche son cerveau l’espace d’une ou deux heures, et on se laisse aller à de l’action pure et dure. On pourrait croire qu’il est réducteur de parler ainsi d’un jeu vidéo mais je ne trouve pas. Doom n’est pas un jeu avec une grande mise en scène ou avec un scénario capable de nous tenir en haleine des heures durant, non ce Doom est un magnifique hommage au premier épisode de la saga, car il a su parfaitement renouer avec le style propre de son grand frère : c’est un jeu qui nous permet tout simplement de s’amuser en jouant, et même si ça parait bête dit comme ça, je trouve que c’est déjà quelque chose que peu de jeux savent faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doom's day.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>En 1993, Doom marqua de son empreinte le jeu vidéo en démocratisant le genre FPS, à tel point que tous les jeux de tir en vue subjectif sortant après lui furent appelés «doom-like». Vingts années plus tard, iD Software ressuscite la licence en prenant le pari osé de reprendre à l'identique ce gameplay old school dans le monde des FPS modernes pour joueurs sans skill. Mars Attacké! Vous commencez l'aventure dans une base de l'UAC sur Mars dans votre plus simple appareil, attaché sur un autel où des démons étaient en train de vous sacrifier. Manque de chance pour eux, c'est à ce moment là que vous vous réveillez, que vous trouvez votre armure et que vous êtes le Space Marine! C'est le gros bordel et les démons de l'enfer décident d'envahir la base martienne. Comment sont-ils arrivés là et comment les renvoyer chez eux à grand coup de fusil à canon scié dans leurs gueules? Vous l'aurez compris le scénario est ultra basique car l’intérêt du jeu se trouve ailleurs. Pour ceux qui veulent quand même en savoir plus. N'hésitez pas à fouiner un peu partout pour récupérer des documents relayant un peu plus d'informations concernant la situation, sur le bestiaire ennemi ainsi que sur l'armement et ses améliorations. Phobos, Deimos, Kratos... Ce remake de Doom pourra rebuter les jeunes joueurs car hormis ses graphismes, le gameplay du titre d'iD Software sent bon le FPS des 90's. Ici pas besoin de recharger son arme, la santé ne se régénère pas automatiquement, fragments d'armure à récupérer et choix des armes via une roue de sélection allant du simple pistolet, à la Gatling en passant par le fusil à pompe et autre lance-roquette. La tronçonneuse est toujours de la partie mais sert d'arme joker. En effet, elle est tellement puissante qu'elle peut découper n'importe quel gros démon de l'enfer en deux. Selon la taille de la bestiole il faudra plus ou moins de carburant et ce dernier est limité sur Mars. Donc la tronçonneuse c'est la solution en dernier recours. La progression dans le jeu est aussi fidèle que dans les deux premiers opus. Le joueur doit nettoyer un niveau de fond en comble en passant via des portes de couleurs qui s'ouvrent uniquement avec la ou les clés correspondantes. Les passages secrets font également leurs apparitions. Parfois il sera possible de trouver une Rune au détour d'un couloir. Une fois activée, on se retrouve téléporté dans une arène où un défi attend le joueur. Une fois remporté, on débloque de nouvelles compétences. D'ailleurs il existe une multitude d'améliorations à récupérer dans le jeu: des améliorations d'armure, de santé, de munitions, des modifications pour chacune des armes etc etc. Tout cela ne sera pas de trop pour survivre dans cet enfer car Doom se veut très difficile même dans la difficulté la plus basse. La grosse nouveauté réside dans les Glory Kills. Derrière ce nom se cache une exécution bien gore pour achever un ennemi. Une fois qu'un démon a subi assez de dégâts, il se voit clignoter en jaune (bleu si ce dernier est trop loin). A ce moment là, il suffira d'appuyer sur R3 pour déclencher une exécution. En plus de rendre les fusillades stylées et rythmées, cette nouveauté apporte un côté tactique bienvenue. Car certains démons donnent de la vie et d'autres des munitions en se faisant massacrer ainsi. Un peu à la manière d'un God of War, lorsque Kratos a la possibilité d'achever un minotaure avec un QTE pour récupérer de la santé. Réalisation d'un autre monde. Il faut bien avouer que Doom n'est pas très beau. Sans être moche non plus et proposant de jolis effets de lumière et de particules, force est de constater que le titre d'iD Software propose des textures pauvres, des décors assez vides et un gros tearing souvent présent venant gâcher la fête. A croire qu'il a fallu faire toutes ces concessions pour pouvoir faire tourner le jeu de façon impeccable en 60fps constant. Le gore à outrance lors des Glory Kills ainsi que des inscriptions sataniques font de Doom,un titre à ne pas mettre entre les mains des plus jeunes joueurs. Pour ceux qui n'avaient pas apprécié le changement de genre apporté par le troisième épisode, rassurez-vous: ce remake n'est plus un survival-horror rempli de jump scares mais un bon gros shooter bourrin à l'ancienne. Les musiques cultes de Doom font leurs apparitions dès que les hostilités commencent et il y a rien de tel pour se mettre dans l'ambiance. Le son des armes est de qualité ainsi que le peu de doublage en français. Dommage que l'IA commentant les parties en ligne possède une voix trop douce, ce qui ne colle pas vraiment avec la boucherie qui s'exerce sur place. L'enfer c'est les autres. En parlant du online, ici aussi il est question de coller à l'esprit old school. Il ne faudra pas s'attendre à des killstreaks, de la campouze et survivre plus de cinq secondes sans bouger. Seul le talent compte car il faudra chercher la vie et les munitions sur place. Pour résumer grossièrement, le multi de Doom ressemble fortement à celui de Quake 3 Arena. Jouable à 6vs6 dans un des huit modes de jeu que sont le match à mort par équipe, la capture de zone (avec une version mobile) ou la capture d'âmes pour ne citer qu'eux, le multijoueur se révèle être plutôt complet. Après chaque partie, on gagne de l'XP faisant débloquer de nouvelles armes, kits de survie qui sont des petits bonus temporaires ou de nouvelles pièces d'armure pour tuner son soldat de la tête au pied. Après avoir choisi son arme primaire et secondaire ainsi que ses grenades c'est partie pour le massacre. Le réseau est stable et il faudra bien connaître les maps par cœur pour récupérer avant tout le monde certain bonus comme l'invisibilité, les dégâts x2 ou la Rune permettant de se transformer en démon afin de faire un joli carnage. Ce dernier peut être abattu rapidement par un railgun qui apparaît sur la carte une fois qu'un joueur s'est transformé en démon histoire d'équilibrer la donne. En bref le multijoueur parlera surtout aux anciens joueurs qui ont connu la bonne époque des jeux où il fallait s’entraîner pour devenir bon. Dommage cependant qu'il soit impossible de créer son clan ni même représenter ses couleurs via un Tag. Afin de rendre le multijoueur infini, les développeurs ont créé le mode SnapMap qui est un éditeur de niveaux. Il existe plusieurs didacticiels afin de comprendre comment cela fonctionne. Ces derniers sont bien expliqués et permettent rapidement de connaître les rudiments de base pour fabriquer des arènes avant de pouvoir les tester (en ajoutant des Bots) ou les publier en ligne. Les PLUS: Des gunfights dynamiques. Un véritable Doom. Le online old school. Une fluidité exemplaire. Le SnapMap. Les MOINS: Une réalisation moyenne. Le tearing. Un solo qui aurait mérité d'être plus développé. Difficile de croire que le titre d'iD Software soit sorti en 2016 tant tout transpire bon la bonne période où le Club Dorothée existait encore, que l'€uro n'avait pas foutu notre économie en l'air, qu'Ace of Base cartonnait dans les charts et que Doom se jouait sur une disquette. Ce remake est comme une relique d'une ère glorieuse auquel il aurait pu devenir un titre véritablement incontournable si la réalisation avait suivit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>LE GRAND CHELEM</title>
		<author>Johan .V</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même douze ans après le précédent épisode, id Software parvient encore une fois à redéfinir les standards du FPS; le titre dans son ensemble est exemplaire. De lourds tumultes ont traversés le développement de ce nouvel épisode, à commencer par le somptueux RAGE qui n'a pourtant pas connu le succès populaire qu'il méritait, l’annulation complète d'un prototype de DOOM of duty et à donc forcé le studio à vendre son âme auprès d'un éditeur qui pourtant donnait l'impression d'avoir une liberté artistique conséquente, j'ai nommé Bethesda, qui s’avérera être une épine dans le pied et qui est surement responsable de la dernière étoile manquante à la note de ce titre mais id software réussit assez facilement à sortir un énième chef d'oeuvre sans trop se fouler, c'est dommage de ne pas en avoir fait plus mais c'est largement acceptable compte tenu du travail présenté dans cet épisode. Le DOOM de génération 2010 se rapproche de l'esprit des deux premiers épisodes à travers des niveaux taillés en arène et quelques énigmes de type labyrinthes, le tout habités par des hordes d'ennemis dans tous les sens, une direction artistique très soignée et toujours les passages secrets bien rémunérateur. Adieu donc, l'ambiance très oppressante du 3 et son aspect survie pour laisser place à de la littérale boucherie accompagné de projectiles et de boyaux démoniaques et l'héritage de brutal DOOM à été accepté. DOOM 4 à tout misé sur un gameplay toujours très maison mais modernisé avec l'ajout du coup de crosses, des grenades, d'achèvements automatiques et de points d'améliorations et du retour de la musique metal. C'est une véritable réussite, la jouabilité est très rapide et s'accélère encore plus le long de la progression de l'histoire, on se fait complètement submerger d'ennemis de plus en plus difficiles à éliminer dans des arènes luxuriantes à l'identité forte. La sensation en plein combat est exceptionnelle, on tire à en perdre la raison, on arrache des membres jusqu’à aimer ça et on détruit des objets juste pour le plaisir. L'aspect artistique à le malheur d'etre assez proche des derniers épisodes de Halo, et pourtant arrive à s'en démarquer en offrant un charisme unique et très artistique; ce qui est devenu rare en ces temps de contenu générique, surtout pour les monstres et certains niveaux en enfer qui pourraient pour la plupart etre encadrés, mais certains passages des laboratoires de l'UAC sont également très bien réalisés avec une lumière à la perfection. Jusque là, un super gameplay, des supers niveaux et une direction artistique très solide ? C'est la perfection. Pour l'histoire, là encore DOOM n'est pas là pour se prendre au sérieux et donc la couche narrative reste en retrait, apparait juste assez pour garder un rythme et une progression agréable à suivre. La partie son, elle n'a pas été négligée et offre pleins de bip bip, bloup piff pshhuu. Le bruit des portes étant une très grosse force des DOOM, ici, non ne sommes absolument pas déçus, les bruitages charnels et mécaniques sont eux aussi parfaits, et quelques musiques de combats sont dignes de succéder à la légende de ce FPS, c'est métal, c'est électro métal, c'est Démoniélectro métal !!!!! La bande son incite encore plus à commettre un massacre irresponsable et c'est exactement ce qu'on aime, bravo. La campagne dans son ensemble bénéficie d'un très grand soin sur tous les plans, ça se sent, c'est donc avec un grand plaisir qu'on peut déclarer qu'id software botte toujours le cul de la concurrence presque trois décennies après avoir initié le mouvement. Les quelques défauts : L'achèvement automatique parait un peu robotisé et devient malheureusement trop rébarbatif tout le long de la campagne, j'aurais bien aimé avoir un coup de crosse normal la moitié du temps.. Le son, lui par contre fait l'erreur de diffuser des bruits de monstres à 360° même quand il n'y en a pas, c'est déroutant et même gênant. Il n'y a malheureusement pas assez de musiques d'arènes et on réécoute trop souvent le même titre, de plus ils ne sont pas tous géniaux.. Un bon tiers des armes soit moches soit inutiles. La variété des ennemis est très bonne, cependant on aurait aimé un éventail encore un peu plus gros. La direction artistique à décidé de tout miser sur le style pastel, comme Halo, alors que pourtant c'est pas bien.. J'aurais aimé avoir un truc luxuriant comme le présageait la toute première bande annonce.. Cependant cette même direction artistique est maîtrisée à la perfection, de plus, la majorité des armes et des ennemis sont absolument sublimes tandis que d'autres rabaissent le niveau de façon honteuse. La fin de la campagne à encore une fois été massacrée, on aimera donc DOOM surtout pour son gameplay plutôt qu'autre chose, mais aujourd'hui ce n'est plus acceptable. Quelques mots sur le moteur :. Le studio continue de miser sur la megatexture et ils ont raison ! Ca a été très bénéfique pour les niveaux en enfer qui peuvent donc se vanter d'avoir un style unique et soigné. Le but de cette technologie est d'avoir un aspect visuel très riche et unique puis qu’aucune paroi n'a la même texture, contrairement aux jeux classiques qui partagent tous la même image et donnent donc une impression de générique qui devrait pourtant appartenir au passé. La stabilité est également exemplaire compte tenu du niveau de qualité graphique pourtant toujours très élevé, de plus, sur PC, énormément d'options sont modifiables ce qui honore donc la plateforme sur laquelle le titre à fait ses premiers pas. Les FX et le moteur de lumière sont également à un très haut niveau, c'est extrêmement surprenant de voir certaines technologies visuelles poussées etre présente sur un jeu qui veut garder le 60FPS, chapeau bas. Seulement DOOM ne s'arrète plus à sa campagne et peut maintenant avec son multi prétendre à beaucoup plus gros ! Le multi de DOOM se rapprochant beaucoup d'un Quake est très jouissif, rapide et riche. id software remet l'arena shooter au coeur du jeu vidéo moderne après avoir disparut depuis plus de dix ans et malgré les essais ratés d'Halo 5 et Unreal Tournament 4, DOOM s'en sort lui à merveille. id Software innove avec génie en rajoutant quelques modes de jeux délirants et celui qui m'a particulièrement marqué c'est le mode freeze tag, qui fait preuve d'une grande modernité. La personnalisation visuelle des armes et des personnages est anecdotique, on notera un choix terriblement laid des paramètres esthétiques offerts aux joueur. Les petits bonus d’apparitions quand à eux sont suffisamment bien équilibrés pour ne pas déséquilibrer une partie entière tout en offrant un réel avantage à son détenteur, là encore bravo id. Le multi de DOOM restant très très arcade, on se retrouve donc avec des barres de vie à entretenir soi même et des améliorations temporaires extrêmement amusantes étalées sur tous les niveaux de façon équitable, là encore c'est une réussite totale de la part d'id software. Et pour achever encore plus la concurrence, id software offre un outil de création de niveaux de jeux extrêmement complet se nommant Snapmap. Un peu à l'image du mode Forge dans Halo, la version DOOM est décuplée par un placement et une précision encore plus grande, une possibilité d'altérer les mécaniques du jeu et également de créer ses propres modes de jeux ou son propre gameplay pour faire des cartes coopératives, des arènes ou tout simplement un autre jeu vidéo à travers l'éditeur propose des combinaisons infinies où tout le monde y trouvera son bonheur. L'interface communautaire permettant d'explorer les niveaux des autres est facile d'accès et garantie donc une durée de vie gigantesque pour le titre, adieu donc le modding mais bonjour l’accessibilité ! Ce qui offrira à long terme beaucoup plus de contenu. Mais dans DOOM 2016 j'ai quand même encore un peu de mal à digérer la légèreté de la bande son, les achèvements rébarbatifs, les boss pas franchement dignes d'un DOOM la direction artistique pastel, la fausse fin, la campagne marketing de Bethesda et le contenu moyen compte tenu de la durée de développement. CEPENDANT, malgré ces défauts, ce jeu déballe tellement de points positifs grâce à sa jouabilité, son identité sa richesse et son refus des micro-transactions que tout est très largement pardonné ! DOOM vient pour la quatrième fois tronçonner la concurrence. Une jouabilité exemplaire Une partie son soignée Une identité très forte qui crache sur le générique Une durée de vie hors de contrôle Une conception globale extrêmement complète et une finition fantastique Quelques erreurs quand même conséquentes mais pesant peu sur la balance du bonheur BRAVO ! On peut maintenant décorer la Saga DOOM et id Software de la plus prestigieuse des récompense, c'est le premier grand chelem de l'histoire du jeu vidéo. Mérité par une assiduité à rester le maître à travers les styles et les ages dans un genre très contesté. Mention très spéciale pour ce coup de génie qu'est l'achèvement balayette + crochet. Qu'est ce que ça m'a fait rire !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doom badaboom</title>
		<author>Olbius</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Version vidéo de la critique : https://www.youtube.com/watch?v=6uOevxtL358 Le FPS grand public est un genre relativement homogène depuis l’avènement du premier Call of Duty Modern Warfare. Ce n’est peut-être qu’une impression personnelle, mais elle est sacrément tenace. Et ce n’est pas les récentes itérations des franchises Battlefield, Medal of Honor ou même Homefront qui me feront revoir mon jugement. Bien qu’ayant beaucoup apprécié les deux premiers Modern Warfare, je dois avouer que les fricassée d’explosions scriptées, d’autorégen omniprésent et de level design couloiresque au possible me reste aujourd’hui sur l’estomac. Fuyant une armée de clones à l’idéologie douteuse, un déserteur emprunte une Delorean direction 1993. Ce déserteur, c’est Id Software, studio fondé en 1991 par 4 énergumènes dont le nom s’affiche présentement sur vos écrans. Si vous êtes un tantinet ludophile, vous reconnaitrez les blases de John Carmack et John Romero, mais aujourd’hui il ne sera ni question du fondateur d’Occulus ni du sémillant créateur de Daikatana puisque les deux loustics n’ont pas participé au game design ni au level deisng de ce reboot de DOOM. À défaut d’avoir de grosses pointures, DOOM sauce 2016 a de grosses qualités, puisqu’il s’agit sans doute du meilleur shooter auquel j’ai joué ces dernières années. Mêlant habilement les racines du DOOM originel et les apports intelligents du FPS contemporain, le game design de ce reboot est une synthèse intelligente du passé et du présent. Le level design est grisant, avec ses embranchements et ses secrets à découvrir. Les affrontements sont intenses car tout se joue sur une corde raide à cause de cette nécessité permanente d’être en mouvement. La diversité des profils de monstres rencontrés imposeront de repenser sa manière de jouer en fonction de son adversaire, ce qui rend le jeu bien plus stratégique que sa réputation ne le laisse penser. Célérité, brutalité et adaptabilité sont les trois piliers du design de DOOM. Célérité parce que les déplacements sont rapides, qu’il n’y a pas de système de couverture, et que les ennemis n’ont aucun scrupule à venir vous débusquer dans un coin. De toute manière, il n’y a aucun intérêt à s’arrêter de courir puisqu’il n’y a pas de système de recharge, ni de régénération automatique de la santé. Brutalité parce que la direction artistique est d’une violence sans concession. Entre le sang qui macule la moindre salle, l’animosité des démons, le sound design impeccablement cru, le jeu franchit allègrement les limites de la violence habituelle, et ça fonctionne. Mention spéciale à la musique composée par Mick Gordon, parfaitement cohérente avec le reste, galvanisante à souhait, et exécutée avec un niveau de maîtrise largement supérieur au travail du bonhomme sur Wolfenstein the old blood. Adaptabilité parce que chaque type de monstre dispose d’un comportement propre qui oblige à s’adapter. Par exemple, les chevaliers de l’enfer vous foncent dessus ce qui pousse à les canarder par salve tout en fuyant le contact. Les cacodémons tirent des lasers ce qui implique des esquives latérales et des tirs bien placés durant de petites fenêtres de répit. Les diablotins sont eux aussi en mouvement perpétuel, ce qui oblige a faire usage de la visée pour les éliminer. À chaque ennemi correspond une manière de jouer, ce qui a le mérite de diversifier les situations de jeu. D’ailleurs, les premières minutes constituent un excellent exemple de la maîtrise du game design. On se réveille, on récupère le flingue de base, on défonce des démons, on comprend qu’il n’y a pas de dégâts de chute puisqu’on est obligé de sauter d’une falaise : un bon didacticiel qui oblige le joueur à comprendre plutôt que de tout lui livrer sur un plateau d’argent. Plutôt classique pour un bon FPS me direz-vous. Mais là où DOOM diffère des autres rejetons d’un genre anémique, c’est qu’il n’a pas hésité à se tourner vers le passé et à puiser ce qui fait la principale force du premier DOOM : la frénésie stratégique liée à la célérité, à la brutalité et à l’adaptabilité. Une belle leçon de Game Design que je décrirais par une formule bien connue des amateurs de culture japonaise : entre tradition et modernité. Plutôt cocasse pour un jeu occidental, n’est-ce pas ? À bon entendeur, salut !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doom save us all</title>
		<author>kwyxz</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après un development hell long de près de 8 ans, le reveal de Doom lors de l'E3 2015 fut atroce. Des mois d'une campagne marketing désastreuse plus tard, Bethesda essayant probablement d'attirer le public consoles ou les fans de Halo (qui sait), alors que j'avais perdu absolument tout espoir, il aura suffi d'une seule vidéo 24 heures avant la sortie du jeu pour me redonner la foi. Oui, Doom (2016) est aussi brutal, aussi frénétique, aussi infesté de monstres que les Doom originels, faisant passer Doom 3 pour une simple erreur de parcours. Les équipes d'id ont réussi à restaurer le feeling inimitable du massacre de démons par dizaines, et même à ramener un certain level design - trop labyrinthique pour certains simplets, tout en les modernisant aux standards actuels. Qui a besoin d'auto-regen quand on dispose de glory kills ? Le gameplay, imposant d'être constamment en mouvement, est brillant. Le challenge, dès le troisième niveau de difficulté (sur cinq) est conséquent. On pourra regretter l'absence de jump tricks, rendant le multijoueur une expérience parfaitement dispensable (ledit multijoueur n'ayant absolument jamais été un impératif de Doom, y compris aux USA, n'en déplaise aux journalistes professionnels de jeuxvideo.com) - mais l'éditeur Snapmap est extrêmement bien fichu. La campagne solo est tout ce qu'un fan de Doom et de fast FPS est en droit d'espérer. Merci id. Merci de m'avoir fait croire en Doom de nouveau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Furious</title>
		<author>Yautja</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bordel de merde. Ce jeu est une véritable boucherie. Injectez vous de l'adrénaline pure directement dans le cerveau, histoire d'annihiler toute pensée logique. Pour ne laisser place qu'à l'envie d'eviscérer du démon. De leurs arracher les yeux, et de leur foutre au cul ! Aucun FPS récent n'est capable d'offrir ce genre de sensation. Pas de touche pour courir, pas de rechargement d'arme, pas d'auto regen, pas de gestion de couverture. Le héros se déplace vite, très vite. Il est agile, s'aggripe à n'importe quel rebord avec très peu de ratés. Ne vous fiez pas aux vidéos pour les ennemis : ils sont peut être con, ça ne les empêche pas d'être redoutables et de vous punir à la moindre erreur (du moins, dans le mode de difficulté le plus élevé disponible). Le bestiaire est issue des précédent opus en grande majorité, et chaque monstre à ses techniques qu'il faut connaitre, et prendre en compte. Et quand le jeu vous balance 20 ou 25 ennemis à la fois, il vaut mieux être en pleine possession de ses moyens! Il est donc strictement interdit de rester immobile. Les ennemis balancent des projectiles qui font énormement de dégats (la moitié de la vie +/-), peuvent se téléporter pour certains, ou vous foncer dessus pour les plus imposants. ID a trouvé la technique pour mettre le joueur sous pression. Le jeu n'est pas particulièrement difficile pour un habitué du genre, une fois le style du jeu assimilé (toujours en mouvement donc). Sachant qu'il n'y a que trois modes de difficultés disponible au premier run (sur 5 ou 6 de mémoire). Les habitués commencez directement au 3 eme. Au niveau du feeling général des armes, ID a fait du bon travail. Globalement les engins de mort ont la pêche (le son du pompe est un peu léger par contre), et on prend du plaisir à se servir des instruments à notre disposition pour découper, exploser, broyer, trancher le bestiaire du jeu. Ce n'est pas non plus du Killing Floor pour le feeling des flingues, mais c'est pas mal. Les décors sont très beaux et mettent bien en valeur les affrontements. Globalement, l'agencement des niveaux est bon : plutôt grands, un peu ouvert (avec plein de secrets), et quand même assez éloignés du simple couloir. Il n'est pas question des labyrinthes d'antan biensur, mais c'est un juste milieu bien foutu vis à vis des FPS modernes. Un petit mot sur l'optimisation : je pense que ça tourne bien sur une config modeste en 1080p. En ce qui me concerne, je suis en ultra/high en resolution 2K, avec une Fury comme carte graphique. Je ne descend pas sous les 60 FPS, et n'ais rencontré aucun bug. La feature qui fait tiquer les joueurs PC, c'est bien l'histoire des Glory Kills. En gros, un finish move pour terminer vos ennemis après les avoir suffisament amochés. Rassurez vous : il est possible de faire sans & d'accélerer l'animation via un perk. In game, franchement, je ne trouve pas que ça casse le rythme. Je m'en sert sur les ennemis faibles pour économiser les munitions, et de moins en moins au fil du jeu (trop d'ennemis qui peuvent quasi one shot, et on est pas invincible pendant l'animation!). Les runes ont aussi fait parler d'elles. C'est une forme de personnalisation du gameplay : vous pouvez en activer 4 à la fois, chacune ayant des effets très différents (loot auto des monstres, + de munitions ramassées, etc). Là encore, l'impact est mineur et c'est plutôt bien foutu. Ces runes se débloquent via des défis, qu'il faut trouver dans les différents niveaux. Que dire d'autre ? la bande son est excellente : violente, punchy, parfaitement adaptée à ce qu'il se passe à l'écran. Et c'est quelqu'un qui n'aime pas du tout le metal qui dit ça. Le multi à mon avis ne va pas faire long feu. On dirait du Halo mixé avec du Destiny, en plus rapide. Les joueurs de FPS PC ne sont pas la cible de style de multi à mon humble avis. Le season pass semble ne concerner que le multi au passage, donc... ce sera non pour moi. Bref, je modifierais mon avis plus tard si j'ai d'autres remarques. Mais je viens de passer 5-6 h de suite sur un FPS. Ce n'était pas arrivé depuis... Stalker je pense. Doom est un très bon FPS, qui devrait faire plaisir aux fans de FPS à l'ancienne, tout en étant à jour sur tout les aspects (visuel, gameplay, agencement des niveaux, progression du personnage, etc). Aller, je retourne botter des culs. Edit : ** aparté sur le multijoueur.** Il semble que je me soit trompé. Le multi a quelques vrais défauts, mais pas ceux qui sont habituellement cités. L'habillage est dégueulasse. J'crois pas que ce soit possible de faire une belle armure vu les couleurs proposées. C'est très laid, les couleurs sont criardes, on dirait effectivement du Halo. Par contre ce n'est pas lent. Et on peut trouver le bonus de célérité sur les maps. Ce n'est pas un COD like dans le principe. Pas question de se planquer, camper est inutile (les snipers sont un minimum mobile), pas d'ironsight hormis sur le fusil d'assault - bon courage pour bien l'utiliser - et l'obligation, comme en solo, d'être le plus mobile possible. Sans parler du time to kill nettement plus élevé que sur les FPS moderne. Vous avez vos chances en 1v1 en ayant été attaqué de dos. Les maps, idem. Il va vous falloir sauter, double sauter, grimper, avec un gameplay qui mise sur la verticalité. Les items a ramasser (vie, armure, arme, démon) font très old school, et il faut un temps pour s'adapter à tout cela. Passé la première heure à se faire littérallement violer, on commence à comprendre, et à reprendre de vieille habitudes, que l'ont pensaient ne jamais réutiliser un jour. Ce n'est pas aussi pointu que les cadors du fast fps, clairement (pas de rocket jump, les armes à ramasser qui sont fumées / démon fumé aussi). Une fois le matchmaking fix (il me trois plombes à trouver des joueurs, alors qu'il y a du monde, vu qu'il complète les joueurs qui leave dans les 3 secondes). Mais bordel... ça reste jouissif de duel à l'ancienne, lance roquette vs gatling, du bunny hope de partout, le tout dans un registre 100% arcade. Les perks à débloquer ainsi que les armes donnent des bonus mineurs. La progression est là pour faire carotte. En terme d'équilibrage, les démons sont très puissants. Ils vont vous démolir, avant que vous comprenniez comment les éviter/tuer. Le fusil à pompe me semble plus puissant que les autres armes aussi. Avec en sus un portée pas dégueux. Le reste ça se vaut, le fusil d'assault en rafale est monstrueux, mais uniquement pour les joueurs très adroits (j'en ais rencontré, et bien... hem...). Au rayon des -, je ne sais pas qui a décidé, chez ID, de mettre cette voix off, mais alors là bravo. On dirait la meuf qui commente sur la chaine de relaxation. C'est marrant mais j'aurais préféré plus viril. Bref j'avais mis 9. Je maintiens le 9 sachant que le multi est bon pour qui veut bien se faire violence (les armures fluo, le matchmaking a fix, et le style de jeu qui a de quoi surprendre, par rapport à la tripotée de FPS actuels). Il ne tiendra pas la durée imo, puisqu'Overwatch sort à la fin de mois et même s'il est différent... c'est quand même un conccurent bien supérieur, en terme de potentiel grand public.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Quand votre cœur fait DOOM..."</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nul besoin d'être profane pour faire remarquer que cela fait maintenant quelques années que les FPS sont calés dans un état d'existence que l'on pourrait qualifier de la meilleure manière comme étant... l'Enfer. Poussé par une nécessité toujours accrue de rendre son propos assez pataud pour le grand public il a perdu beaucoup de cette vivacité arcade que ses aficionados d'antan pouvait aisément reconnaître comme étant son patrimoine. Certains diraient, et ils auraient raison, qu'ils s'est abruti pour plaire. Car, à la base, son propos n'est pas censé être aisé à maîtriser. Au contraire, dans ses meilleurs moments le FPS se veut retors, revêche et au besoin... un brin cruel. Après tout, le fait d'avoir des acteurs plus ou moins convaincants dans des cut-scenes n'a absolument rien en commun avec le fait de réaliser un bon jeu de ce type. Non, c'est juste un artifice de vente que l'on sort au grand public afin que celui-ci ait un point d'attache émotionnel avec un produit industriel. Ou, au mieux, une agréable distraction. Ce qui fait un grand FPS c'est une forme de nervosité de tous les instants induite chez son utilisateur par un gameplay d'une brutalité fine et exquise. Un système réactif nécessitant de prendre quelques décisions à chaque instant afin de pouvoir ne serait-ce que prétendre pouvoir survivre. Ce n'est pas, en somme, le fait de se cacher tranquillement derrière un muret en attendant que le coulis aux fraises dont l'on vient de maculer votre casque de réalité virtuelle disparaisse afin de pouvoir reprendre le cours d'une action qui - c'est étrange, quand même - a attendu que vous ayez fini de prendre une petite pause. DOOM ne joue décidément pas dans cette catégorie. C'est un retour aux sources. Pour certains... un sacerdoce. Il est très rassurant pour moi et ceux de mon clan de voir que certaines personnes savent encore réaliser un FPS traditionnel à notre époque. Et par traditionnel je veux bien entendu dire "dans la grande tradition canonique des antiques jeux de tir en vue subjective sortis autrefois sur PC". Car, et ça contrairement à ce que l'on vous aura cependant dit dans les magazines et autres publications publicitaires, le terme de "FPS console" est bel et bien oxymore. Que dis-je... une antilogie. Il suffit de quelques instants passés dans les terres infernales du dernier-né d'id pour se rendre compte précisément à quel point la discipline a régressé ces dernières années afin de donner un sentiment de supériorité factice aux adolescents qui prennent plaisir à s'adonner aux Call des Duties d'un Battlefield vécu uniquement sur Xbox Live. De son côté DOOM renoue avec une tradition primordiale : celle de l'action frénétique vécue comme une baffe en plein cerveau. Celle où l'on doit compter sur son pur talent pour survivre à la plus banale des rencontres démoniaques. Un univers où règnent en maître deux ustensiles dont le maniement assurera votre survie : le clavier, et la souris. Loués soient leurs noms. Pourtant... ce n'est pas juste un hommage aux grands jeux de ce type sortis ces dernières décennies. Non, c'est un futur classique qui repose avant tout sur une synthèse de ce qui devait être changé dans les titres récents pour arriver à un équilibre judicieux entre beauté plastique et pureté de design inspiré d'une philosophie old-school. Et ça, en quelques mots, c'est DOOM.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jouons Thulsa Doom</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Depuis 1993 et sa sortie, Doom a inspiré des centaines de FPS et donné naissance à un genre en constante évolution. Après une série d’épisodes en demi-teinte, Doom revient avec une intention claire : revenir à ses fondamentaux. Concocté par les studios id software, la nouvelle mouture entend tirer avantage de la puissance actuelle des machines pour offrir un titre aussi furieux que visuellement ahurissant. Sur ce point, nous sommes en présence d’un titre au sommet graphiquement avec des textures somptueuses, des décors réalistes et angoissants à souhait. On notera cependant des moments de ralentissement notamment sur la fin quand les hordes d’ennemis se font plus pressantes. Toujours côté ambiance, les musiques métal collent à l’univers sans toutefois se révéler indispensables. Entrons dans le coeur du jeu avec la campagne solo. Plongé sur mars et réveillé on ne sait trop pourquoi, notre doomguy doit empêcher l’ouverture d’un portail démoniaque. La trame est minimaliste mais suffit car le jeu trouve sa puissance ailleurs. En effet, l’aventure se veut une succession d’arènes où des hordes d’ennemis tenteront de vous tailler en pièces avec une. On notera la qualité du bestiaire avec des ennemis au design réussis et à la variété appréciable (mention spéciale au monstre avec les épaulettes mitrailleuses). Pour contrer, vos assaillants vous aurez à votre disposition un arsenal varié et qui ira croissant, on commencerait avec un modeste fusil à pompe pour finir avec canon laser ultra-puissant. De plus chaque armes se voient dotées de deux modules supplémentaires permettant une grande variété d’attaques. Une fois le jeu lancé, on comprend vire qu’il va falloir suer pour arriver au bout de l’aventure. En effet, le fun est perceptible dès les premiers moments notamment avec l’introduction du glory kill qui vous permet d’achever un ennemi de manière gore pour gagner des bonus. Là où le titre prend toute sa dimension c’est dans son système de combat. Il faut allier déplacement perpétuel et action ultra rapide pour ne pas se faire déborder. Il est important de toujours être à l’affut afin de prendre vos ennemis à revers ou utiliser le décor pour vous en sortir ou encore un des pouvoirs démoniaques disséminé dans chaque arènes. En mode de difficulté maximale, l’aventure prend 13h et offre un défi de très haut niveau car la moindre erreur vous fera perdre. On notera surtout que la santé ne se régénère pas automatiquement comme dans la grande majorité des jeux actuels ce qui n’est pas pour me déplaire. C’est suffisamment rare pour être souligné mais rarement un jeu m’aura autant sollicité et procuré un sentiment de puissance manette en main. C’est sans doute la force de ce jeu : retranscrire le sentiment d'urgence à l’écran à l’autre bout de la manette. La formule peut paraitre simple mais le jeu est diablement efficace et réserve des moments vraiment grandioses de tension. A noter que les quelques boss présents sont relativement light tant sur leurs paterns que leurs difficultés. On regrettera le manque d’effort dans la campagne car passé la première moitié des niveaux le jeu devient respectif et malgré les mini-phase d’exploration auxquelles le jeu encourage on se lasse. Mais l’un des aspects que l’on regrette le plus c’est le manque de vitesse dans les déplacements du héros ce qui est fortement dommageable (voir par exemple ce qui se passe avec le pouvoir « célérité » qui décuple le plaisir du frag avec sa vitesse affolante). Tirant profit de capacités de la PS4 avec intelligence, ce nouveau Doom a le coeur d’un grand jeu et offre des moments de plaisir intenses qui sont ternis par un coté répétitif préjudiciable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It’s fast, it’s dirty, it’s smashes you over the head. This is Doom and Roll</title>
		<author>Kannibal Stan</author>
		<date>2016-07-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"Ouh putain de sa mère la pute hin hin hin hin !" Voilà grosso modo ce qui se trame dans notre tête lorsque l'on joue au nouveau Doom de cette génération proposé par ID , désireux de remontrer la puissance d'un jeu qui a construit , avec d'autres , le style du FPS grâce aux premiers opus , et de faire oublier le troisième. Je m'en vais vous expliquer pourquoi. REALISATION Tel notre objectif principal sur chaque mission , les développeurs se sont lancés en quête de remettre leur série phare aux goûts du jour. Cette quête passera indispensablement par des graphismes qui attirent l’œil puisqu'il est impossible au jour d'aujourd'hui de séduire les joueurs sans des graphismes de qualité. "Foutue société superficielle" on pourrait dire. Mais le bon côté , c'est de contempler ce que le travail effectué par le studio. Avec l'avancée toujours aussi rapide des technologies et des instruments de modélisation , Doom fait honneur à ses deux grands principes de réalisation : le gore et la fluidité. Aucun d'eux n'est laissé en arrière. Il est toujours aussi jouissif d'évoluer dans cet enfer fait de sang , de cri , de violence et de chevrotine. Le jeu nous en met toujours plein les yeux bien que je ne parle pas des décors qui semblent ternes et grisâtres. Balivernes de penser à la réalisation de Doom ainsi. Je ne vous parle pas de fond mais bien évidemment de forme et c'est ce qui me plait. Nos yeux sont scotchés à l'écran avec en prime la bouche entre-ouverte. Nous ne sommes pas devant non plus la plus grande claque graphique de l'année (surtout quand on voit qu'il y a Uncharted 4 à côté). Je vous parle néanmoins d'un exemple de fluidité absolument sidérant. Quel que soit la vitesse , quel que soit la zone et quel que soit le nombre d'ennemis , le jeu est toujours fluide. Systématiquement. Et ô combien utile pour le gameplay qui en ressort. Fluide , beau , les développeurs n'oublie pourtant pas d'installer l'ambiance à travers des couloirs aux lumières clignotantes , des cadavres baignant dans leur sang , aux Possédés errant sans but dans l'installation. L'ennemi peut surgir à n'importe quel instant (mais bon , quand tu vois une grande salle , dis toi qu'il y a de l'ennemi). Une ambiance mélangeant habilement la claustrophobie de The Thing de John Carpenter en 1982 et la destruction de Starship Troopers de Verhoeven. Comme le dit le dicton , on passe du coq à l'âne. Pour moi , Doom n'est pas à ranger aux FPS couloirs. Quel insulte. Qualifions le plutôt de FPS labyrinthique. Primo , parce c'est ce qu'il est. Deuxio , parce que ça a tout de suite plus de classe quand tu le dis (le mot est plus compliqué et ce n'est pas tous les jours que je peux le placer). Tertio , parce qu'un level-design comme ceci de nos jours , ça force le respect. Engager ce risque de perdre les habitués des FPS scriptés , de leur faire retrouver le goût de l'exploration , moi , ça me rappelle Metroid Prime. Doom n'a peut être pas une aussi grande exploration et l'aspect labyrinthe que son confrère mais a le mérite de l'avoir et entraîne le joueur à fouiller scrupuleusement chaque zone pour en déboucher sur une autre plus secrète quitte à revenir sur nos pas. Pour le bestiaire , même si ce n'est qu'une remasterisation des anciens opus , le plaisir de les retrouver et de relever leurs challenge est toujours présent en comprenant une IA pas toujours futée mais au moins tenace et coriace , ainsi qu'un design qui décrit parfaitement les créatures de l'Enfer. Par ailleurs , ce côté du jeu me plaît fortement , on ne combat pas de simples extraterrestres mais bel et bien des créatures de l'Enfer , des démons assoiffés de sang et de tuerie. Gameplay Le grand principe de gameplay se résument en quelques mots. Le mouvement et les glory kills. Voilà ce qui fait de Doom un jeu déjanté , addictif et foutrement bien pensé car il faut prendre en compte le fait que la vie ne se restaure pas toute seule. Et quel bonheur de slalomer entre les ennemis , se glisser derrière eux et les dézinguer un par un ; ou la variante , quatre ou cinq en même temps. Ce n'est que lors des gunfight que l'on ressent la grande fluidité des graphismes tout comme le fait Battlefield avec son réalisme. Cependant , avec leurs divers mécaniques de gameplay , ID parvient à se rendre bien plus attractif que tout autre FPS. Rester immobile n'est donc pas la meilleure des idées. Pour tout vous dire c'est même la plus conne. Les ennemis nous maintiennent constamment sous leur feu ce qui nous implique à toujours bouger afin de trouver une brèche dans leur attaque comme un gros monstre isolé où aucun petit Diablotin viendra vous importuner. Cette mise en mouvement perpétuel provient du fait que la santé ne se régénère pas automatiquement. Des packs de soin sont disséminés ici et là d'une zone qu'il nous faut trouver. Cependant , les développeurs nous proposent une meilleure solution. Une bien meilleure. Les Glory Kills. Qui a besoin de pack de soin quand tu peux étourdir un ennemi en lui tirant dessus (logique) et le voir devenir bleu , une couleur qui viendra te chuchoter à l'oreille : "FINISH HIM". Après la délicieuse démonstration de violence , cet ennemi libère des orbes de soin permettant ainsi de te déchaîner sur les hordes que l'enfer envoie. Et ça quel que soit la taille du monstre , du petit zombie Possédé à l'imposant Cyber-démon (ce blase est vraiment stylé). Prenez garde néanmoins , les abominations sont loin de se laisser faire. Le gameplay nous propose quelques touches qui alimentent le massacre comme l'amélioration d'arme , qui ne manquent pas de punch , afin de les rendre plus destructrice , l'amélioration d'armure ainsi que le parkour qui n'échoue jamais , enfin presque... Mentionnons également les runes qui , comme le choix de gadget d'arme , accordent une personnalisation de votre style de jeu à condition de réussir leurs épreuves (vraiment faciles). En complétant ces différents rites , vous obtiendrez la possibilité d'améliorer le contrôle de votre double saut , d'augmenter la portée d'attaque de vos Glory Kills , de faire lâcher aux ennemis des morceaux d'armure après une exécution (sans doute le plus utile) et d'autres encore. Pour le multi je n'ai pas grand chose à dire si ce n'est sympathique mais dispensable. Il est très bien équilibré par contre même si le fusil à pompe détient une portée assez folle. C'est assez arcade et ordinaire , on y passe éventuellement une ou deux heures. SCENARIO Assez classique dans son cheminement , environ 11h sont à prévoir pour boucler la campagne de Doom en Ultraviolence , peut être plus en Cauchemar et carrément plus pour l'Ultra-cauchemar où la mort vous fera recommencer au début ..... de la campagne. Pour l'ensemble du jeu , je retiens deux bémols. L'absence de lance-flamme (ouhouhouhouhouh s'il y en avait eu un) et la bande son. J'aurais préféré une approche bien plus métalleuse qu'électronique donnant un aspect de bug musicale (ce n'est pas de la Vaporwave non plus). Je n'ai pas vraiment su apprécié les partitions. Pour résumer , Doom est un excellent FPS , un véritable massacre de monstre. Telles les Glory Kills , Id enfile son point destructeur dans la mâchoire des autres licences de FPS dans son infernal avec un gameplay qui ne vous laissera pas de tout repos où se poser pour réfléchir à une stratégie est aboulie. On tire , on saute , on slalome , on exécute , on re-tire. Les développeurs ont réussi à nous pondre un FPS unique que ce soit sur le plan de la réalisation mais également (et surtout) sur les mécaniques de gameplay. Un jeu aussi brutal que brillant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jouez plutôt à Pokemon Go.</title>
		<author>Eurytos</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La promesse de DOOM est simple : incarner un Charlie Coulibaly dopé au nandrolone affrontant une horde de démons, alors que ceux-ci essayent de reproduire le modèle colonial Israélien sur Mars. Notre Doomguy se lance dans une intifada testosteronée, esquivant agilement au passage toute trame scénaristique, pour mieux se laisser le temps de ramasser un arsenal à faire pâlir de jalousie n'importe quel redneck qui ne serait pas occupé à regarder le dernier épisode de Storage Wars : de l'équivalent futuriste du 9 mm au traditionnel shotgun, en passant par la tronçonneuse ou l'obligatoire BFG. De quoi faire passer Columbine pour une kermesse de campagne.   Ceci est mon tombeau    Doom est brutal, violent et frénétique. Les premières minutes de jeu suffisent à n'importe qui pour s'en rendre compte. Les défauts du titre n’apparaissent en revanche qu'au cours de l'aventure. La première partie du jeu est essentiellement comparable à un couloir. Les groupes d'ennemis s'enchaînent, enrichi de temps à autre d'un nouveau type d'adversaire, d'une nouvelle arme ou amélioration à tester. Privé de scénario, mais aussi de challenge, découvrir ce que le jeu réserve reste la seule motivation du joueur pour avancer. Des phases de plateformes viennent essayer de diversifier le tout. Sans surprise, elles n'ont aucun intérêt et sont mal exécutées. La seconde partie, plus orientée arène, met le jeu face à ses propres incohérences. L'inconsistance du gameplay s'accorde mal de la volonté des développeurs d'augmenter la difficulté, de la manière la plus artificielle qui soit. Les vagues d'ennemis s’enchaînent, sans saveur. La mort est impitoyable, et sa sanction terrible : il faudra recommencer l'arène depuis le début. La lassitude s'installe. La fin se fait désirer. Mais, au final, pourquoi c'est facile, chiant et nul, hein ?   Et bien, c'est simple, c'est à cause des juifs. Enfin, pardon, des démons. J'ai encore confondu. Les démons se divisent en deux grandes catégories : ceux qui essaieront de liquéfier le joueur à distance et ceux, plus manuel, qui essaieront constamment de lui retourner les muqueuses pour voir si on peut se servir de son corps comme moufle. Le Doomguy ayant visiblement des gènes africain, aucun démon ne peut le rattraper à la course, et un simple saut lui permet d'esquiver à peu près n'importe quel projectile. La stratégie à adopter devient évidente : courir stupidement en rond sans s'arrêter et bondir de manière compulsive. Comme une femme hystérique dans un magasin de chaussure le premier jour des soldes. Cette tactique est facilitée par le level design vertical et le gameplay de manière général, puisque Doom est pensé pour faire partie de la longue lignée de ce genre périclitant : les Fast-FPS. Toute profondeur tactique amputée, le coregameplay s'émousse, pour n'être plus qu'un défouloir décérébré et redondant. Si un ennemi pose toutefois problème, la tronçonneuse permet d'instakill n'importe quel indésirable avant de voir littéralement jaillir de son corps l'équivalent d'un entrepôt de munitions de la CCCP. Une seule arme ultime n'est pas suffisante ? Le fameux BFG fait ensuite son apparition, avec les mêmes caractéristiques que la tronçonneuse, mais à distance et avec un effet de zone qui ne fait, qu'après tout, que la moitié de la carte. Sobre. Efficace. Il est aussi possible d'aller ponctionner quelques points de vie à un ennemi mourant grâce au Glory Kill, sorte de finish move, et profiter au passage d'une cut scene de quelques secondes dans laquelle sera pratiquée une énucléation de diverses parties du suppôt de Satan. De prime abord amusant, le point de saturation est bien vite atteint, d'autant plus que ces quelques instants d'immobilisme permettront au reste des démons de s'approcher afin d'organiser un gang-bang inter-espèce sur le joueur. Le jeu fait aussi le cadeau de réduire au minimum l'intrigue, tout espoir d'un scénario décent s'étant taris chez tout le monde depuis longtemps. Cela n'en reste pas moins un aveu d'échec. L'incapacité du jeu à impliquer le joueur dans ce qui se passe autour de lui est à partiellement à l'origine du fiasco de DOOM. Des monologues assommants et des cinématiques fastidieuses sont toutefois disséminés tout au long de l'aventure. Il faut croire les scénaristes se sentaient obligés de justifier leur salaires. Les défauts restants sont légions : un système de personnalisation inintéressant, les points d'amélioration s'accumulant tristement, tel les syriens au fond de la méditerranée ; une carte digne des pires heures de Fez ; un sound design désastreux ; des environnements répétitifs ; une antagoniste avec un charisme proche de celui d'Eva Joly ... Le jeu vidéo évolue, and that's the deal my dear   Doom est un jeu au mécaniques anachroniques, gangrené par un gameplay désuet, abâtardie d'idées nouvelles mais défectueuses, inefficaces. Mal pensé. Ce n'est ni son faible scénario ni son ambiance kitsch qui le sauveront. Tout ce qu'on peut tirer de ce titre, c'est quelques moments éphémères de violence bête et méchante. Il aurait au moins pu avoir la décence de ne pas se croire au-dessus de cela.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The real resurrection of evil.</title>
		<author>Alexandre Payn</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>A son annonce lors de l’E3 2015, j’étais plus que sceptique à l’idée de voir la licence Doom revenir d’entre les morts, qui plus est pour un reboot entre les mains de l’éditeur Bethesda. Je n’ai rien contre le géant Américain, loin de là mais je n’avais guère apprécié le travail effectué par le studio à qui ils avaient confié le « reboot » d’une autre légende du FPS made in ID Software : Wolfenstein. Je m’attendais alors à une copie du FPS de Machine Game transposée à l’univers de Doom. Heureusement quelques temps plus tard, j’apprenais que Machine Game n’était pas à la tête du projet, mais que celui-ci avait été confié à une équipe restante d’ID Software. Bien que la compagnie légendaire des années 80/90 ne soit plus que l’ombre d’elle-même (et encore c’est un euphémisme) depuis les départs de John Romero et de John et Adrian Carmack ainsi que Tim Hall, j’étais tout de même curieux de voir ce qu’allaient proposer les survivants d’une des plus grandes boites qu’ait connu le jeu vidéo. Entre mon pessimisme habituel concernant les énièmes reboot/remake/suites de titres légendaires dont on utilise le nom pour faire vendre et ma curiosité à l’idée de voir un nouvel opus d’une saga à laquelle je voue un culte (si si c’est vrai). J’étais à la fois intrigué par ce nouveau Doom mais je n’en attendais pas grand-chose par peur d’être une nouvelle fois déçu. Bref, je me rends compte que dans cette intro je raconte un peu trop ma vie et qu’il faudrait que je commence un peu à parler du jeu. Welcome to hell. Le jeu est lancé, l’introduction démarre et on peut dire que celle-ci a le mérite de nous plonger directement dans l’action. Dès les premières minutes du jeu on ressent l’envie qu’ont les développeurs à nous faire comprendre leur volonté de vouloir revenir aux sources des premiers épisodes de la saga. Pas de blabla, pas de scénario si ce n’est une courte présentation de la situation, pas de phase de tutoriel, non, rien de tout ça. On démarre directement avec notre Doom Guy, apparemment très énervé d’avoir passé plus de dix années aux oubliettes vidéo ludiques. Premier constat : le jeu est sublime, même si ce n’est pas une révolution graphique comme l’était Doom 1, le jeu n’a pas à rougir face à la concurrence, tant pour son travail sur les textures que sur les lumières. Le jeu semble bien optimisé et je suis même très étonné de pouvoir le faire tourner en high sur la charrette qui me sert de PC. Mais revenons au jeu. Après avoir récupéré notre armure et notre shotgun, on assiste à des retrouvailles émouvantes avec les imps et autres humains possédés. Ce premier « vrai » combat est le moyen idéal de juger le gameplay du jeu. ID avait promis de vouloir retourner au style fast-FPS des premiers Doom, tout en ajoutant quelques nouveautés. Force est de constater qu’ils ne nous ont pas mentis. Notre héro se déplace rapidement (on n’est pas au niveau d’un Doom 1 où l’on peut rattraper ses roquettes en courant mais tout de même), l’action est intense, constante et surtout extrêmement violente. La nouvelle mécanique de « finisher » est intéressante et est insérée de façon dynamique, ce qui permet de ne pas casser le rythme du combat. Le principe est très simple, après avoir fait subir un certain nombre de dommages à un adversaire, celui-ci pourra être achevé via divers finishers spéciaux. Ces finishers permettront qui plus est de récupérer certains bonus, comme plus de vie si notre santé est basse ou encore certaines munitions. On se retrouve donc à virevolter entre les ennemis, enchainant les coups de shotgun bien placés, les brises nuques ou autre les écrasage de cranes à coup de semelles. On se retrouve presque à oublier toute logique du combat, à oublier de se protéger, ou même de reculer pour récupérer du soin pris par le plaisir frénétique de ces affrontements ô combien barbares mais purement jouissifs. Force est de constater que les sensations sont là, et c’est déjà un gros point positif pour le nouveau titre d’ID Software. Le rythme est endiablé, chaque affrontement est un pur moment de plaisir et il m’est arrivé plus d’une fois de ressortir d’un combat avec le sentiment de vouloir que celui-ci continue encore un peu plus longtemps. Evil incarnate. Bien que le gameplay soit pour moi le gros point positif de ce nouveau Doom, il est loin d’être le seul argument proposé par les petits gars de chez ID. Je parlais du rythme frénétique des combats, mais ce rythme endiablé est en partie dû à une bande son de grande qualité, un métal lourd et viscéral qui nous accompagne dans la folie barbare de ces affrontements. On pourra tout de même reprocher à la bande son d’être un poil trop répétitive, et même si elle colle bien à l’action, on aura du mal à mémoriser un ou deux titres marquants, si ce n’est le remix du thème de Doom original. Parmis les autres points forts du titre, il faut louer le travail effectué sur l’arsenal, chose importante pour faire un bon FPS. Chaque arme possède un design soigné et un feeling excellent. Je mettrais juste un petit bémol sur le pistolet de départ et sur le premier shotgun, qui sont un poil trop classiques et mous dans leurs sensations, en comparaison au reste. Justement pour ce qui est du reste, on retrouve les armes légendaires des premiers Doom, tel que le double shotgun, la tronçonneuse, le minigun, le plasma rifle ou encore le BFG. Il faut bien avouer que la refonte est un succès, on ressent avec chaque arme une sensation de puissance et on peinera à choisir quelle arme utiliser pour tel ou tel combat tant les sensations avec chacune d’elles frôlent la perfection et nous pousse à toutes les utiliser. On pourrait critiquer l’absence d’originalité de cet arsenal reprenant juste les armes classiques des précédents Doom, mais les développeurs ont eu la bonne idée d’ajouter un système de customisation, qui permet de modifier votre façon de jouer avec telle ou telle arme. Par exemple, on pourra s’amuser à ajouter un mod au lance-roquettes pour pouvoir faire exploser celles-ci en vol, de permettre au plasma rifle de lancer une onde d’énergie dévastatrice autour de nous, ou encore à notre mitrailleuse de lancer une pluie de mini-roquettes. Via ce nouvel arsenal, on ressent une nouvelle fois l’envie des mecs de chez ID de revenir aux sources tout en ajoutant un lot de petites nouveautés intéressantes. Le constat est le même du côté du bestiaire, on retrouve du très classique avec tous les monstres bien connus des premiers Doom : Imps, Cacodémons, Revenants, Mancubus, Hell Knights, etc... Encore une fois, comme pour l’arsenal, la remise au gout du jour de nos anciens ennemis est plutôt réussie, et ils se complètent parfaitement lors des affrontements. On sera tout de même triste de ne pas revoir dans le casting les célèbres Archevil ou Spiders (qui seront sans doute gardés pour un futur DLC). Seul gros point faible du bestiaire selon moi : les boss, sans spoiler, je les trouve sans grand intérêt, on se retrouve souvent à effectuer la même tactique en boucle, qui est de tourner en cercle autour d’eux en envoyant une pluie de roquettes. Ne proposant pas un grand challenge, j’ai trouvé ces séquences un peu longues, molles et pas forcément utiles. At Doom’s gate. Autre élément sur lequel le jeu allait être attendu : son level design. Doom 1 et 2 avaient su révolutionner le genre via un mélange parfait entre une gameplay nerveux et fluide et un level design de génie. Qu’en est-il de ce nouveau Doom ? Mon avis est plutôt mitigé, je trouve les premiers niveaux très bons dans leur level design (même si on est loin de la folie de certains niveaux de Doom 2) : on se retrouve avec des niveaux immenses et tortueux, qu’on devra s’amuser à explorer de fond en comble pour trouver des secrets parfois bien cachés. Le jeu ne nous tient pas par la main, et on ressent une grande liberté dans l’exploration de ces niveaux, ce qui est une très bonne chose. Cependant, j’ai eu la sensation que le dernier tiers du jeu était un peu bâclé, les derniers niveaux ne sont plus qu’une succession d’arènes géantes et je n’ai pas pris le même plaisir à les visiter que lors de mes premières heures de jeu. Autre élément qui m’a gêné (mais c’est peut être moi qui suis con et qui ai un sens de l’orientation complètement naze), je me suis agacé à être souvent perdu dans certaines map, j’ai eu l’impression que le déroulement du niveau était parfois peu lisible. C’est peut-être le fait que la dimension verticale soit bien plus présente que sur les premiers Doom, qui sont plus axés sur un level design horizontal. Mais j’ai eu vraiment un mauvais ressenti sur certains passages, qui m’ont agaçés en me faisant tourner en rond pendant plusieurs minutes, brisant ainsi le rythme du jeu. Je ne sais pas si j’ai été vraiment clair dans mon ressentis et si d’autres personnes ont eu le même avis, mais c’est un point dont je voulais parler, car il m’a gêné plusieurs fois. Mais comme je l’ai dit, c’est peut-être dû à mon sens de l’orientation complètement pourri. Pour ce qui est du rythme dans les niveaux, il est souvent bien géré, alternant entre les phases de gun fight endiablées et les phases d’exploration plus calmes, permettant de faire retomber la tension avant que l’action ne redémarre de plus belle quelques mètres plus tard. On ressentira tout de même une certaine monotonie tant le style des combats en arène est répétitif et prévisible, autant ce système marche à la perfection dans le début du jeu mais à force de trop en abuser on sait à l’avance ce qui nous attend lorsque l’on entre dans une nouvelle arène. J’aurais souhaité ici un peu plus de variété, et j’avoue avoir ressenti un peu de lassitude vers la fin de l’aventure. Conclusion Doom n’est pas un jeu parfait, loin de là. Il possède tout un tas de petit défauts mais à part ça il est tout ce qu’on attend d’un vrai jeu Doom, un jeu de gameplay, un jeu rapide, violent, brutal, sanglant, jouissif. En me relisant je peux comprendre que mes mots puissent sonner (un poil !) malsains, mais c’est ce que ce Doom est pour moi : un plaisir coupable, un moment de défouloir total, un moment où en rentrant chez soi après une dure journée de travail, on débranche son cerveau l’espace d’une ou deux heures, et on se laisse aller à de l’action pure et dure. On pourrait croire qu’il est réducteur de parler ainsi d’un jeu vidéo mais je ne trouve pas. Doom n’est pas un jeu avec une grande mise en scène ou avec un scénario capable de nous tenir en haleine des heures durant, non ce Doom est un magnifique hommage au premier épisode de la saga, car il a su parfaitement renouer avec le style propre de son grand frère : c’est un jeu qui nous permet tout simplement de s’amuser en jouant, et même si ça parait bête dit comme ça, je trouve que c’est déjà quelque chose que peu de jeux savent faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doom's day.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>En 1993, Doom marqua de son empreinte le jeu vidéo en démocratisant le genre FPS, à tel point que tous les jeux de tir en vue subjectif sortant après lui furent appelés «doom-like». Vingts années plus tard, iD Software ressuscite la licence en prenant le pari osé de reprendre à l'identique ce gameplay old school dans le monde des FPS modernes pour joueurs sans skill. Mars Attacké! Vous commencez l'aventure dans une base de l'UAC sur Mars dans votre plus simple appareil, attaché sur un autel où des démons étaient en train de vous sacrifier. Manque de chance pour eux, c'est à ce moment là que vous vous réveillez, que vous trouvez votre armure et que vous êtes le Space Marine! C'est le gros bordel et les démons de l'enfer décident d'envahir la base martienne. Comment sont-ils arrivés là et comment les renvoyer chez eux à grand coup de fusil à canon scié dans leurs gueules? Vous l'aurez compris le scénario est ultra basique car l’intérêt du jeu se trouve ailleurs. Pour ceux qui veulent quand même en savoir plus. N'hésitez pas à fouiner un peu partout pour récupérer des documents relayant un peu plus d'informations concernant la situation, sur le bestiaire ennemi ainsi que sur l'armement et ses améliorations. Phobos, Deimos, Kratos... Ce remake de Doom pourra rebuter les jeunes joueurs car hormis ses graphismes, le gameplay du titre d'iD Software sent bon le FPS des 90's. Ici pas besoin de recharger son arme, la santé ne se régénère pas automatiquement, fragments d'armure à récupérer et choix des armes via une roue de sélection allant du simple pistolet, à la Gatling en passant par le fusil à pompe et autre lance-roquette. La tronçonneuse est toujours de la partie mais sert d'arme joker. En effet, elle est tellement puissante qu'elle peut découper n'importe quel gros démon de l'enfer en deux. Selon la taille de la bestiole il faudra plus ou moins de carburant et ce dernier est limité sur Mars. Donc la tronçonneuse c'est la solution en dernier recours. La progression dans le jeu est aussi fidèle que dans les deux premiers opus. Le joueur doit nettoyer un niveau de fond en comble en passant via des portes de couleurs qui s'ouvrent uniquement avec la ou les clés correspondantes. Les passages secrets font également leurs apparitions. Parfois il sera possible de trouver une Rune au détour d'un couloir. Une fois activée, on se retrouve téléporté dans une arène où un défi attend le joueur. Une fois remporté, on débloque de nouvelles compétences. D'ailleurs il existe une multitude d'améliorations à récupérer dans le jeu: des améliorations d'armure, de santé, de munitions, des modifications pour chacune des armes etc etc. Tout cela ne sera pas de trop pour survivre dans cet enfer car Doom se veut très difficile même dans la difficulté la plus basse. La grosse nouveauté réside dans les Glory Kills. Derrière ce nom se cache une exécution bien gore pour achever un ennemi. Une fois qu'un démon a subi assez de dégâts, il se voit clignoter en jaune (bleu si ce dernier est trop loin). A ce moment là, il suffira d'appuyer sur R3 pour déclencher une exécution. En plus de rendre les fusillades stylées et rythmées, cette nouveauté apporte un côté tactique bienvenue. Car certains démons donnent de la vie et d'autres des munitions en se faisant massacrer ainsi. Un peu à la manière d'un God of War, lorsque Kratos a la possibilité d'achever un minotaure avec un QTE pour récupérer de la santé. Réalisation d'un autre monde. Il faut bien avouer que Doom n'est pas très beau. Sans être moche non plus et proposant de jolis effets de lumière et de particules, force est de constater que le titre d'iD Software propose des textures pauvres, des décors assez vides et un gros tearing souvent présent venant gâcher la fête. A croire qu'il a fallu faire toutes ces concessions pour pouvoir faire tourner le jeu de façon impeccable en 60fps constant. Le gore à outrance lors des Glory Kills ainsi que des inscriptions sataniques font de Doom,un titre à ne pas mettre entre les mains des plus jeunes joueurs. Pour ceux qui n'avaient pas apprécié le changement de genre apporté par le troisième épisode, rassurez-vous: ce remake n'est plus un survival-horror rempli de jump scares mais un bon gros shooter bourrin à l'ancienne. Les musiques cultes de Doom font leurs apparitions dès que les hostilités commencent et il y a rien de tel pour se mettre dans l'ambiance. Le son des armes est de qualité ainsi que le peu de doublage en français. Dommage que l'IA commentant les parties en ligne possède une voix trop douce, ce qui ne colle pas vraiment avec la boucherie qui s'exerce sur place. L'enfer c'est les autres. En parlant du online, ici aussi il est question de coller à l'esprit old school. Il ne faudra pas s'attendre à des killstreaks, de la campouze et survivre plus de cinq secondes sans bouger. Seul le talent compte car il faudra chercher la vie et les munitions sur place. Pour résumer grossièrement, le multi de Doom ressemble fortement à celui de Quake 3 Arena. Jouable à 6vs6 dans un des huit modes de jeu que sont le match à mort par équipe, la capture de zone (avec une version mobile) ou la capture d'âmes pour ne citer qu'eux, le multijoueur se révèle être plutôt complet. Après chaque partie, on gagne de l'XP faisant débloquer de nouvelles armes, kits de survie qui sont des petits bonus temporaires ou de nouvelles pièces d'armure pour tuner son soldat de la tête au pied. Après avoir choisi son arme primaire et secondaire ainsi que ses grenades c'est partie pour le massacre. Le réseau est stable et il faudra bien connaître les maps par cœur pour récupérer avant tout le monde certain bonus comme l'invisibilité, les dégâts x2 ou la Rune permettant de se transformer en démon afin de faire un joli carnage. Ce dernier peut être abattu rapidement par un railgun qui apparaît sur la carte une fois qu'un joueur s'est transformé en démon histoire d'équilibrer la donne. En bref le multijoueur parlera surtout aux anciens joueurs qui ont connu la bonne époque des jeux où il fallait s’entraîner pour devenir bon. Dommage cependant qu'il soit impossible de créer son clan ni même représenter ses couleurs via un Tag. Afin de rendre le multijoueur infini, les développeurs ont créé le mode SnapMap qui est un éditeur de niveaux. Il existe plusieurs didacticiels afin de comprendre comment cela fonctionne. Ces derniers sont bien expliqués et permettent rapidement de connaître les rudiments de base pour fabriquer des arènes avant de pouvoir les tester (en ajoutant des Bots) ou les publier en ligne. Les PLUS: Des gunfights dynamiques. Un véritable Doom. Le online old school. Une fluidité exemplaire. Le SnapMap. Les MOINS: Une réalisation moyenne. Le tearing. Un solo qui aurait mérité d'être plus développé. Difficile de croire que le titre d'iD Software soit sorti en 2016 tant tout transpire bon la bonne période où le Club Dorothée existait encore, que l'€uro n'avait pas foutu notre économie en l'air, qu'Ace of Base cartonnait dans les charts et que Doom se jouait sur une disquette. Ce remake est comme une relique d'une ère glorieuse auquel il aurait pu devenir un titre véritablement incontournable si la réalisation avait suivit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>LE GRAND CHELEM</title>
		<author>Johan .V</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même douze ans après le précédent épisode, id Software parvient encore une fois à redéfinir les standards du FPS; le titre dans son ensemble est exemplaire. De lourds tumultes ont traversés le développement de ce nouvel épisode, à commencer par le somptueux RAGE qui n'a pourtant pas connu le succès populaire qu'il méritait, l’annulation complète d'un prototype de DOOM of duty et à donc forcé le studio à vendre son âme auprès d'un éditeur qui pourtant donnait l'impression d'avoir une liberté artistique conséquente, j'ai nommé Bethesda, qui s’avérera être une épine dans le pied et qui est surement responsable de la dernière étoile manquante à la note de ce titre mais id software réussit assez facilement à sortir un énième chef d'oeuvre sans trop se fouler, c'est dommage de ne pas en avoir fait plus mais c'est largement acceptable compte tenu du travail présenté dans cet épisode. Le DOOM de génération 2010 se rapproche de l'esprit des deux premiers épisodes à travers des niveaux taillés en arène et quelques énigmes de type labyrinthes, le tout habités par des hordes d'ennemis dans tous les sens, une direction artistique très soignée et toujours les passages secrets bien rémunérateur. Adieu donc, l'ambiance très oppressante du 3 et son aspect survie pour laisser place à de la littérale boucherie accompagné de projectiles et de boyaux démoniaques et l'héritage de brutal DOOM à été accepté. DOOM 4 à tout misé sur un gameplay toujours très maison mais modernisé avec l'ajout du coup de crosses, des grenades, d'achèvements automatiques et de points d'améliorations et du retour de la musique metal. C'est une véritable réussite, la jouabilité est très rapide et s'accélère encore plus le long de la progression de l'histoire, on se fait complètement submerger d'ennemis de plus en plus difficiles à éliminer dans des arènes luxuriantes à l'identité forte. La sensation en plein combat est exceptionnelle, on tire à en perdre la raison, on arrache des membres jusqu’à aimer ça et on détruit des objets juste pour le plaisir. L'aspect artistique à le malheur d'etre assez proche des derniers épisodes de Halo, et pourtant arrive à s'en démarquer en offrant un charisme unique et très artistique; ce qui est devenu rare en ces temps de contenu générique, surtout pour les monstres et certains niveaux en enfer qui pourraient pour la plupart etre encadrés, mais certains passages des laboratoires de l'UAC sont également très bien réalisés avec une lumière à la perfection. Jusque là, un super gameplay, des supers niveaux et une direction artistique très solide ? C'est la perfection. Pour l'histoire, là encore DOOM n'est pas là pour se prendre au sérieux et donc la couche narrative reste en retrait, apparait juste assez pour garder un rythme et une progression agréable à suivre. La partie son, elle n'a pas été négligée et offre pleins de bip bip, bloup piff pshhuu. Le bruit des portes étant une très grosse force des DOOM, ici, non ne sommes absolument pas déçus, les bruitages charnels et mécaniques sont eux aussi parfaits, et quelques musiques de combats sont dignes de succéder à la légende de ce FPS, c'est métal, c'est électro métal, c'est Démoniélectro métal !!!!! La bande son incite encore plus à commettre un massacre irresponsable et c'est exactement ce qu'on aime, bravo. La campagne dans son ensemble bénéficie d'un très grand soin sur tous les plans, ça se sent, c'est donc avec un grand plaisir qu'on peut déclarer qu'id software botte toujours le cul de la concurrence presque trois décennies après avoir initié le mouvement. Les quelques défauts : L'achèvement automatique parait un peu robotisé et devient malheureusement trop rébarbatif tout le long de la campagne, j'aurais bien aimé avoir un coup de crosse normal la moitié du temps.. Le son, lui par contre fait l'erreur de diffuser des bruits de monstres à 360° même quand il n'y en a pas, c'est déroutant et même gênant. Il n'y a malheureusement pas assez de musiques d'arènes et on réécoute trop souvent le même titre, de plus ils ne sont pas tous géniaux.. Un bon tiers des armes soit moches soit inutiles. La variété des ennemis est très bonne, cependant on aurait aimé un éventail encore un peu plus gros. La direction artistique à décidé de tout miser sur le style pastel, comme Halo, alors que pourtant c'est pas bien.. J'aurais aimé avoir un truc luxuriant comme le présageait la toute première bande annonce.. Cependant cette même direction artistique est maîtrisée à la perfection, de plus, la majorité des armes et des ennemis sont absolument sublimes tandis que d'autres rabaissent le niveau de façon honteuse. La fin de la campagne à encore une fois été massacrée, on aimera donc DOOM surtout pour son gameplay plutôt qu'autre chose, mais aujourd'hui ce n'est plus acceptable. Quelques mots sur le moteur :. Le studio continue de miser sur la megatexture et ils ont raison ! Ca a été très bénéfique pour les niveaux en enfer qui peuvent donc se vanter d'avoir un style unique et soigné. Le but de cette technologie est d'avoir un aspect visuel très riche et unique puis qu’aucune paroi n'a la même texture, contrairement aux jeux classiques qui partagent tous la même image et donnent donc une impression de générique qui devrait pourtant appartenir au passé. La stabilité est également exemplaire compte tenu du niveau de qualité graphique pourtant toujours très élevé, de plus, sur PC, énormément d'options sont modifiables ce qui honore donc la plateforme sur laquelle le titre à fait ses premiers pas. Les FX et le moteur de lumière sont également à un très haut niveau, c'est extrêmement surprenant de voir certaines technologies visuelles poussées etre présente sur un jeu qui veut garder le 60FPS, chapeau bas. Seulement DOOM ne s'arrète plus à sa campagne et peut maintenant avec son multi prétendre à beaucoup plus gros ! Le multi de DOOM se rapprochant beaucoup d'un Quake est très jouissif, rapide et riche. id software remet l'arena shooter au coeur du jeu vidéo moderne après avoir disparut depuis plus de dix ans et malgré les essais ratés d'Halo 5 et Unreal Tournament 4, DOOM s'en sort lui à merveille. id Software innove avec génie en rajoutant quelques modes de jeux délirants et celui qui m'a particulièrement marqué c'est le mode freeze tag, qui fait preuve d'une grande modernité. La personnalisation visuelle des armes et des personnages est anecdotique, on notera un choix terriblement laid des paramètres esthétiques offerts aux joueur. Les petits bonus d’apparitions quand à eux sont suffisamment bien équilibrés pour ne pas déséquilibrer une partie entière tout en offrant un réel avantage à son détenteur, là encore bravo id. Le multi de DOOM restant très très arcade, on se retrouve donc avec des barres de vie à entretenir soi même et des améliorations temporaires extrêmement amusantes étalées sur tous les niveaux de façon équitable, là encore c'est une réussite totale de la part d'id software. Et pour achever encore plus la concurrence, id software offre un outil de création de niveaux de jeux extrêmement complet se nommant Snapmap. Un peu à l'image du mode Forge dans Halo, la version DOOM est décuplée par un placement et une précision encore plus grande, une possibilité d'altérer les mécaniques du jeu et également de créer ses propres modes de jeux ou son propre gameplay pour faire des cartes coopératives, des arènes ou tout simplement un autre jeu vidéo à travers l'éditeur propose des combinaisons infinies où tout le monde y trouvera son bonheur. L'interface communautaire permettant d'explorer les niveaux des autres est facile d'accès et garantie donc une durée de vie gigantesque pour le titre, adieu donc le modding mais bonjour l’accessibilité ! Ce qui offrira à long terme beaucoup plus de contenu. Mais dans DOOM 2016 j'ai quand même encore un peu de mal à digérer la légèreté de la bande son, les achèvements rébarbatifs, les boss pas franchement dignes d'un DOOM la direction artistique pastel, la fausse fin, la campagne marketing de Bethesda et le contenu moyen compte tenu de la durée de développement. CEPENDANT, malgré ces défauts, ce jeu déballe tellement de points positifs grâce à sa jouabilité, son identité sa richesse et son refus des micro-transactions que tout est très largement pardonné ! DOOM vient pour la quatrième fois tronçonner la concurrence. Une jouabilité exemplaire Une partie son soignée Une identité très forte qui crache sur le générique Une durée de vie hors de contrôle Une conception globale extrêmement complète et une finition fantastique Quelques erreurs quand même conséquentes mais pesant peu sur la balance du bonheur BRAVO ! On peut maintenant décorer la Saga DOOM et id Software de la plus prestigieuse des récompense, c'est le premier grand chelem de l'histoire du jeu vidéo. Mérité par une assiduité à rester le maître à travers les styles et les ages dans un genre très contesté. Mention très spéciale pour ce coup de génie qu'est l'achèvement balayette + crochet. Qu'est ce que ça m'a fait rire !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Doom badaboom</title>
		<author>Olbius</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Version vidéo de la critique : https://www.youtube.com/watch?v=6uOevxtL358 Le FPS grand public est un genre relativement homogène depuis l’avènement du premier Call of Duty Modern Warfare. Ce n’est peut-être qu’une impression personnelle, mais elle est sacrément tenace. Et ce n’est pas les récentes itérations des franchises Battlefield, Medal of Honor ou même Homefront qui me feront revoir mon jugement. Bien qu’ayant beaucoup apprécié les deux premiers Modern Warfare, je dois avouer que les fricassée d’explosions scriptées, d’autorégen omniprésent et de level design couloiresque au possible me reste aujourd’hui sur l’estomac. Fuyant une armée de clones à l’idéologie douteuse, un déserteur emprunte une Delorean direction 1993. Ce déserteur, c’est Id Software, studio fondé en 1991 par 4 énergumènes dont le nom s’affiche présentement sur vos écrans. Si vous êtes un tantinet ludophile, vous reconnaitrez les blases de John Carmack et John Romero, mais aujourd’hui il ne sera ni question du fondateur d’Occulus ni du sémillant créateur de Daikatana puisque les deux loustics n’ont pas participé au game design ni au level deisng de ce reboot de DOOM. À défaut d’avoir de grosses pointures, DOOM sauce 2016 a de grosses qualités, puisqu’il s’agit sans doute du meilleur shooter auquel j’ai joué ces dernières années. Mêlant habilement les racines du DOOM originel et les apports intelligents du FPS contemporain, le game design de ce reboot est une synthèse intelligente du passé et du présent. Le level design est grisant, avec ses embranchements et ses secrets à découvrir. Les affrontements sont intenses car tout se joue sur une corde raide à cause de cette nécessité permanente d’être en mouvement. La diversité des profils de monstres rencontrés imposeront de repenser sa manière de jouer en fonction de son adversaire, ce qui rend le jeu bien plus stratégique que sa réputation ne le laisse penser. Célérité, brutalité et adaptabilité sont les trois piliers du design de DOOM. Célérité parce que les déplacements sont rapides, qu’il n’y a pas de système de couverture, et que les ennemis n’ont aucun scrupule à venir vous débusquer dans un coin. De toute manière, il n’y a aucun intérêt à s’arrêter de courir puisqu’il n’y a pas de système de recharge, ni de régénération automatique de la santé. Brutalité parce que la direction artistique est d’une violence sans concession. Entre le sang qui macule la moindre salle, l’animosité des démons, le sound design impeccablement cru, le jeu franchit allègrement les limites de la violence habituelle, et ça fonctionne. Mention spéciale à la musique composée par Mick Gordon, parfaitement cohérente avec le reste, galvanisante à souhait, et exécutée avec un niveau de maîtrise largement supérieur au travail du bonhomme sur Wolfenstein the old blood. Adaptabilité parce que chaque type de monstre dispose d’un comportement propre qui oblige à s’adapter. Par exemple, les chevaliers de l’enfer vous foncent dessus ce qui pousse à les canarder par salve tout en fuyant le contact. Les cacodémons tirent des lasers ce qui implique des esquives latérales et des tirs bien placés durant de petites fenêtres de répit. Les diablotins sont eux aussi en mouvement perpétuel, ce qui oblige a faire usage de la visée pour les éliminer. À chaque ennemi correspond une manière de jouer, ce qui a le mérite de diversifier les situations de jeu. D’ailleurs, les premières minutes constituent un excellent exemple de la maîtrise du game design. On se réveille, on récupère le flingue de base, on défonce des démons, on comprend qu’il n’y a pas de dégâts de chute puisqu’on est obligé de sauter d’une falaise : un bon didacticiel qui oblige le joueur à comprendre plutôt que de tout lui livrer sur un plateau d’argent. Plutôt classique pour un bon FPS me direz-vous. Mais là où DOOM diffère des autres rejetons d’un genre anémique, c’est qu’il n’a pas hésité à se tourner vers le passé et à puiser ce qui fait la principale force du premier DOOM : la frénésie stratégique liée à la célérité, à la brutalité et à l’adaptabilité. Une belle leçon de Game Design que je décrirais par une formule bien connue des amateurs de culture japonaise : entre tradition et modernité. Plutôt cocasse pour un jeu occidental, n’est-ce pas ? À bon entendeur, salut !</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
