<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Buraddobōn</nameEn>
	<nameFr>Bloodborne</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2015</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Bloodborne/11252892</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>13</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>25</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>58</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>154</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>406</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>524</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>180</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Le plaisir de la souffrance</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2015-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Jouissance. Oui, c’est bien le terme qui me vient à l’esprit en pensant à Bloodborne. Une véritable claque comme rarement prise. Une de mes dernières grandes expériences vidéoludique. Pour autant, ce n’était pas gagné. N’étant pas un séide de la secte des Souls, j’avais un peu d’appréhension avant de me lancer dans l’aventure, même si en ayant lu quelques tests et regardé plusieurs vidéos le jeu me parlait plus que ses petits frères. La chose qui frappe d’emblée en découvrant Bloodborne, c’est l’incroyable direction artistique du titre (bien qu'inégale comme me l'a très bien rappelé le camarade Nushku), empruntant tant à l’imaginaire gothique, au style victorien et à des inspirations lovecraftiennes, donnant le sentiment de déambuler constamment dans un univers cauchemardesque envoutant. Je n’ai pas compté le nombre de fois où je me suis arrêté pendant quelques temps afin de profiter de certains panoramas particulièrement majestueux. Je pense sincèrement que l esthétique du jeu mérite à elle seule le coup d'oeil. Que dire aussi de cette ambiance écrasante, oppressive, de solitude qui assaillit constamment le pauvre hilote que nous sommes de part cette architecture monumentale et monstrueuse. Nous sommes comme perdu dans un environnement qui nous dépasse, un petit pion sur un grand échiquier. Après, concernant l’aspect purement technique, étant mon premier jeu PS4 j’ai tout de même bien ressenti le passage à la nouvelle génération. C’est plutôt propre, les couleurs ressortent bien, sans trop d’aliasing et de clipping même si à certains moments du jeu j’ai le droit quasiment à chaque passage à un affichage de textures en retard assez violent (ça m’a un peu rappelé Mass Effect 1 du coup), puis autre point assez dommageable visuellement, l’entrecroisement entre la cape et l’épée dans le dos, mais là je chipote sans doute. En tout cas, si on compare avec son grand frère Dark Souls 2, évidemment, la comparaison est plutôt méchante pour son ainé … Que dire aussi de ce level design tortueux magnifiquement agencé, porté sur la verticalité et la sinuosité, où quasiment toutes les zones du jeu sont directement reliées entre elles donnant ainsi à l’ensemble une cohérence de tous les instants. Une des particularités du titre est d’offrir la possibilité au joueur d’accéder à quasiment tous les lieux visibles (ex si au loin vous voyez un pont en hauteur, à coup sur vous aurez la possibilité d’y accéder, si vous trouvez le chemin bien entendu !), ce qui renforce l’immersion du titre et donne le sentiment d’un terrain de jeu véritablement pensé et réfléchi. De même, on peut noter, chose appréciable, qu’une grande diversité de décors nous est proposée. On alterne entre des environnements urbains, d’autres plus campagnards ou forestiers, l’exploration d’un château ou d’autres zones échappant à toute classification classique plus ou moins cauchemardesques. Point trop de redondance, surtout que les quelques milieux urbains proposés par exemples bénéficient chacun d’une identité propre. Comme chez les membres de sa famille, tous les niveaux fourmillent de petits raccourcis par ci par là pour rendre au joueur ses déambulation plus aisées, notamment lorsqu’il faut rejoindre un boss si on ne veut pas se retaper tous les monstres disséminés sur son chemin ! Ainsi, lors de la découverte de chaque nouveau lieu, mon objectif principal est toujours de dénicher ces fucking raccourcis ! Et évidemment, comme chacun sans doute, le joueur est lâché dans cet univers hostile sans carte pour se repérer ou sans objectif visuel pour nous guider. On se démerde, et c’est aussi ça qui procure un réel plaisir de découverte. Un moment de liberté sans assistance. Le sentiment d’être totalement perdu et de devoir trouver son chemin par soi même. On est finalement pleinement acteur du jeu, on a l'impression d'être le chasseur, d'être égaré comme lui dans un monde hostile et incompréhensible. Outre l’aspect visuel particulièrement enchanteur et la construction intelligente et méthodique du monde dans lequel nous évoluons, ce qui m’a véritablement fait kiffer le dernier titre de From Software par rapport aux Souls est bien le gameplay. La sacro saint gameplay. Sans aucun doute un des éléments incontournables du jeu. Terminé le style « simulation » des anciens, la rapidité digne d’un service de gériatrie et bonjour la vélocité et la fougue de la jeunesse ! Courses, roulades, esquives, tous ces mouvements sont facilités afin de rendre le jeu bien plus dynamique. Pour autant, il est toujours autant question de bien observer les coups de chaque ennemis et d’essayer de passer dans leur dos pour faire un backstab. De plus, la possibilité de regagner une partie de sa vie en attaquant un ennemi qui vient de nous blesser incite à adopter un style bien plus offensif et nerveux. Autre gros changement, l’impossibilité véritable de faire le tank comme dans les Souls planqué derrière son bouclier, ce dernier étant remplacé par une arme à feu principalement utile pour contrer les ennemis. D’un côté risqué car en cas d’échec la punition arrive irrémédiablement par le coup de l’adversaire mais de l’autre côté les opportunités de placer un contre restent tout de même assez larges et peut conduire à rendre le tout bien simple pour ceux maitrisant cet outil. Pour ma part, n’ayant pas pris le temps de m’entrainer et ne trouvant pas cette attitude très stimulante à jouer j’ai tout misé sur l’esquive, pour un résultat je pense égal, même si pouvant être parfois un peu handicapant lors de certains affrontements. From Software a considérablement fait évolué sa recette sur cet aspect et je les en remercie. Un des points qui ressort assez souvent en évoquant la série des Souls est celui ayant trait aux affrontements de boss qui parsèment l’aventure, optionnels ou non de leur état. Je ne saurais dire au demeurant si leur nombre est supérieur, inférieur ou dans la norme par rapport au reste de la « série ». Je sais simplement que j’en ai occis 15 hors boss de fin (où je suis actuellement arrêté) et si on ajoute le boss caché on arrive donc à 17. En tout cas, je peux dire que ces affrontements ont eu un impact non négligeables sur ma vision de Bloodborne. Certes, certains sont totalement inutiles et/ou inintéressants (comme les sorcières de Hemwich ou celui qui renaquit), d’autres plus imposants que redoutables (le monstre clérical, la nourrice Mergo) mais une bonne partie d’entre eux offre des moments véritablement jouissifs ! Bien entendu, on s’énerve assez souvent lorsqu’on est comme moi un pauvre myrmidon sans talent, je ne compte plus mon nombre de morts devant Gascoigne, Amélia ou Rom) mais Bloodborne (et la série en général parait-il) offre une telle satisfaction et un plaisir d’accomplissement tellement intense une fois l’affrontement achevé qu’on se dit que d’un côté on mérite bien de suer un petit peu (ou être au bord de la crise de nerf en mourant une quinzième fois alors, qu’un seul coup supplémentaire et c’était la victoire) pour profiter d’un tel moment ! Puis non de Zeus, From Software a vraiment du talent dans la mise en scène. On sent, on ressent très souvent la limite entre le lieu de découverte et l’arène du boss, notamment lorsqu’on est devant l’Eglise où se terre la bête affamée, Gascoigne, Amélia ou encore Logarius. Et que dire de la musique pendant ces affrontements ! Avec la tension et le côté épique de la chose j’étais souvent en mode apnée tout le long du combat, la mort pouvant frapper à chaque instant. Une vraie réussite de ce point de vue là. (A noter aussi que le bestiaire commun que l’on rencontre au cours du jeu est assez varié et plutôt plaisant même si pour râler encore un peu plus de diversité n’aurait pas été de refus!) Mais on n’arrive pas à poil devant eux tout de même ? Petit changement encore avec Bloodborne, l’inventaire et l’équipement ont été remaniés. Terminé les armes, armures et autres accessoires en pagaille, ici nous avons plus le droit à une offre ascétique tant leur nombre a diminué. Pour autant, j’ai l’impression, pour les armes notamment, que l’équipement était plus personnalisé, avec des pièces moins génériques, qui diffèrent de la simple différenciation visuelle. A noter aussi que les armes peuvent être améliorer grâce à des gemmes pour monter certaines caractéristiques (force, dégâts élémentaires…). Une nouveauté a ainsi été introduite pour en quelque sorte pallier à une offre moins pléthorique, le caractère évolutif des armes blanches, pouvant être utilisées à une ou deux mains, s’en suit alors logiquement des mouvements inédits et une nouvelle façon de jouer ce qui permet d’enrichir le gameplay. Personnellement, j’ai bien dû faire 75% du jeu avec l’épée de Ludwig (une/deux mains) qui une fois transformée permet, outre de faire beaucoup de dégâts, de stopper nombre d’ennemis dans leur mouvements. Un plus non négligeable. Pour le reste, rapidement, on peut noter que l’usage de la magie a été un peu mis de côté (pour ma part mon ésotérisme est restée au plus bas…) ou encore que la gestion du poids de notre inventaire a totalement disparue ! (ce qui offrait dans les Souls la possibilité de jouer léger /rapide lourd/lent). Bien entendu, on ne peut pas ne pas évoquer la question de la difficulté quand on réfléchi sur un jeu From Software. Sur ce point, c’est intéressant de noter que les avis diffèrent entre les joueurs. En ce qui me concerne, je trouve le jeu bien plus simple d’accès qu’un Dark Souls 2 par exemple (contrairement à notre camarade Liquid'). Alors certes, ce sentiment doit pas mal reposer sur ce nouveau gameplay, mais je trouve qu’en dehors des boss (et encore, pas tous) le jeu n’est pas excessivement compliqué, si on fait attention et ne prend pas des risques immodérés (la tentation est pourtant grande héhé), ce qui est une leçon des Souls de manière générale. N’hésitez pas par exemple, si vous êtes en possession d’un nombre conséquent d’âmes (réflexe Souls) d’aller les dépenser pour monter de niveau dans le hub plutôt que de risquer de mourir comme un pauvre hère et finir par tout perdre. De la mesure, de la mesure mes amis. Evidemment, les développeurs sont toujours un peu pervers et le jeu n’est pas avare en turpitudes et autres coups tordus, comme cette manie de placer certaines créatures dans un coin qui te one shot une fois saisi. Il ne faut pas avoir peur de mourir (et de perdre ses âmes héhé), mais le jeu n’offre pas un challenge insurmontable (la gestion des potions aide bien, plus souple que les fioles des Souls et avec une réserve souvent pléthorique), surtout qu’il y a je trouve une véritable progression au fil du jeu, on sent véritablement notre personnage devenir plus puissant et on prend conscience de l’évolution de nos capacités, ce qui permet de devenir plus serein au cours des affrontements. Et puis, de toute façon, si on se trouve trop faible à un moment donné, il est toujours possible de dénicher un autre itinéraire, une nouvelle zone ou même d’aller farmer et revenir une fois bien boosté, ce que j’ai fais à plusieurs reprises. Sinon dans tous les cas, il y a toujours l’arme du lâche (mais réfléchis), de choisir la course et de passer à travers les ennemis en sprintant ! Une technique parfaitement valable et qui m’a sauvé à de nombreuses reprises. Ainsi, le jeu offre « toujours » un échappatoire possible. Enfin, je vais terminer ce passage en revue ses principaux points du titre par une brève évocation de l’histoire de Bloodborne. Alors oui, en parfaite synergie avec l’ensemble des éléments constituants le jeu, une bonne compréhension du scénario ou tout du moins arriver à dégager les grands thèmes et les principaux axes de ce dernier demande un minimum d’effort de la part du joueur. La narration étant assez obscure, il ne faut pas s’attendre à une offre pléthorique de cinématiques et de dialogues explicatifs, mais bien être attentif à tous les détails, descriptions d’objets, architecture des lieux, dialogues pouvant paraitre brumeux pour en faire ressortir la sève. Une attention aux choses anodines est primordiale. Finalement le jeu est cohérent jusqu'au bout, le joueur est lancé dans un environnement extérieur à lui, il doit se débrouiller, et il débarque dans une Histoire en cours à laquelle il est étranger, à lui là aussi de comprendre les raisons de sa présence et le but qu'il doit atteindre tout en prenant connaissance de tout ce qu'il se passe dans le monde où il est jeté. Vaste programme. Pour ceux que cela intéresse il y a pas mal d’interprétations assez poussées du scénario disponibles sur internet. En tout cas, le background général du titre, qui a un petit côté « sisyphien » amène une réflexion sur l’hybris des hommes, le désir sempiternel de s’élever au-delà d’une simple humanité, et qui finalement sont frappés de folie dans cette entreprise démesurée. A vouloir toucher le soleil on sfinit par se brûler les ailes. Le tout peut paraitre un peu abscons mais s’investir vaut le coup. Le jeu en vaut la chandelle Larmina. Nonobstant les points laudatifs susmentionnés, je ne suis pas aveugle et j’ai gardé un minimum de (points de) lucidité et de regard critique sur ce titre enchanteur de From Software ! Pas de reproches sur les fondations du jeu mais quelques petits points pouvant un peu agacer durant l’aventure. Premièrement, une incompréhension demeure, la gestion des relations entre le hub (qui a toujours la même utilité, entre achats divers et passage au niveau supérieur) et la téléportation entre les différents feux (oui, des lampes). Dans Dark Souls 2, différent du 1, on pouvait se déplacer de zone à zone sans revenir au hub central alors que dans Bloodborne il est obligatoire de revenir au hub pour ensuite se retéléporter vers notre destination finale. Personnellement, je trouve ce système complètement stupide et inexcusable (non non mettre en avant l’importance du hub ou autre tentative de justification n’est pas recevable). Bonjour du coup le temps de jeu perdu, surtout que, pour ne pas encore plus agacer, on a le droit à des temps de chargement interminables (et votre fidèle serviteur n’a pas fait la mise à jour). Point noir de ce côté là. De même, j’ai trouvé le hub en lui même moins intéressant que celui de Dark Souls 2, plus petit et avec moins de choses à y faire. Je dirais aussi plus « vide », dans le sens où on trouve moins d’interlocuteurs possibles comparativement au précédent jeu de From Software qui finissait par être « remplis » de PNJ en tout genre. Rien de bien grave évidemment. Une autre petit déception me vient de l’introduction des fameux donjons calices, une nouveauté mise en avant dans la communication des développeurs. Cette possibilité de créer des donjons aléatoires mettait quelque peu l’eau à la bouche mais ne se révèle pas véritablement stimulant à découvrir. Je précise, je n’ai fait que les 3 premiers niveaux et je n’y ai rien trouvé d’intéressant. D’une part, certes, j’avais sans doute un niveau un peu trop élevé d’où le relatif ennui de leur parcours, mais même les récompenses que l’on trouve ne donnent pas forcément envie de s’investir dedans, surtout si c’est pour devoir refaire plusieurs donjons pour pouvoir débloquer les ingrédients nécessaires. Du loot d’ingrédients, non merci, ils auraient pu trouver un autre biais pour débloquer la suite. Je sais que les Souls s’étaient un peu vu critiquer sur la gestion de la caméra et des déplacements du personnages par rapport aux chutes. Malheureusement, je trouve que de ce côté là From Software s’est contenté du minimum. La caméra pose véritablement quelques soucis, notamment lors de l’affrontement de certains boss ou contre de simples ennemis rapides ayant tendance à se mouvoir rapidement elle part dans tous les sens ! Il ne faut donc pas hésiter à revenir en caméra libre assez souvent. Soucis aussi sur la gestion des chutes, il m’est arrivé plusieurs fois de tomber dans le vide à ma plus grande surprise, je ne sais pas, le terrain est peut être parfois glissant. Par ailleurs, le jeu est plutôt bien optimisé, mais il n’est pas exempté de petits bugs, notamment d’ennemis qui restent coincés dans le décor ou sur place ! (fin c’est plutôt cool notamment lorsque c’est un ennemi coriace hé hé). Et ah oui, il y a un point à changer absolument, les coups qui passent à travers les murs ! C’est du grand n’importe quoi, certes c’est souvent utile (comme les loups garous dans la cathédrale) mais ça impact l’immersion et la vraisemblance non de Zeus ! Bon, après je ne vais pas m’étendre mais étant donné que j’en veux toujours plus (comme dans Fallout, Skyrim ou d’autres jeux) j’aurais souhaité qu’il y ait plus d’environnements, un cheminement moins linéaire, plus d’ennemis différents, plus de boss (et moins de ratés), plus d’armes, plus de choix de compétences pour son personnage, une meilleure cohérence de qualité entre le début et la fin etc etc Mais bon, faut bien en laisser pour la suite ! Une direction artistique splendide, un level design ahurissant de maitrise, un gameplay efficace terriblement accrocheur, une difficulté bien dosée poussant à s’investir. Ne cherchez plus, Bloodborne est assurément un des titres majeurs de cette année 2015. From Software a su évoluer après avoir livré trois opus qui restent malgré leurs différences dans la même lignée. En espérant qu’ils arrivent à approfondir leur nouveau concept par la suite. Maintenant je n’ai plus qu’à attendre Dark Souls 3 en espérant qu’il soit influencé (même un petit peu) par Bloodborne dans son gameplay. Réponse en début d’année prochaine ! PS : Je remercie aussi certains membres d’avoir supporté mes jérémiades hé hé</content>
	</review>
	<review>
		<title>"And so the nightly hunt begins"</title>
		<author>bertrand_c</author>
		<date>2015-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>"And so the nightly hunt begins" Le voici enfin, LE jeu de la PS4, celui qui doit rallier les non-souliens et les fans de la première heure, le tout sur "next-gen" pour profiter de la puissance de la dernière console de Sony. A noter que cette critique se base sur mes 20 premières heures de jeu ainsi que sur mes connaissances de la saga des Souls, Bloodborne en étant la suite spirituelle. Au temps le dire tout de suite, 2 profils de joueurs se démarquaient avant la sortie du jeu: les fans qui espéraient un retour aux sources pour retrouver un level design et une difficulté plus proche d'un Demon's Souls (1er opus de la saga), et les novices du genre qui n'ont jamais ou peu touché à la série des Souls mais qui ont su être attiré entre autre par le fait que Bloodborne est une exclusivité PS4, mais aussi (et il faut le dire) par la direction artistique qui propose un univers riche et peu rencontré dans le monde du jeu vidéo, à savoir l'ère victorienne. Un gameplay nerveux et jouissif Alors qu'en est-il? Manette en main, le premier élément flagrant réside dans les déplacements, on sent que notre personnage est bien plus léger et moins statique, les attaques sont plus rapides et surtout les esquives s'enchaînent à une vitesse folle. On aurait tendance à se dire que la difficulté risque d'en prendre un coup, et c'est là que From Software montre tout son talent. En effet dans cet opus les ennemis que vous croiserez seront beaucoup plus virulents qu'un Dark Souls en comparaison, d'une part car eux aussi ont vu leur rapidité d'exécution accrue ce qui implique un laps de temps plus court pour faire une esquive parfaite (= esquive "à travers" le coup ennemi), et d'autre part car le pattern des ennemis est bien plus difficile à cerner: les coups sont plus aléatoires et certains ennemis sont particulièrement imprévisibles quant à leurs offensives qui sont de surcroît aidées par les armes à feu, permettant surtout de déstabiliser l'adversaire plutôt que de lui engendrer des dégâts (même si un build armes à feu est à mon avis totalement viable). Au niveau du personnage, on remarque que certains attributs ont disparus tandis que d'autres font leur apparition. Parmi les attributs qui ne sont plus présents, on peut déjà noté que le poids des objets n'est plus pris en compte, il n'y a donc plus d'impact sur les déplacements entre porter une armure lourde ou se promener à poil, le fusil coincé entre les fesses. Ensuite on peut observer que les caractéristiques liées à la magie (INT, FTH et ATN) sont absentes, en effet les sorts ne semblent pas faire partie du titre. Alors pourquoi ce changement majeur? Il est encore tôt pour le savoir mais le studio a sûrement voulu remplacer la magie par les armes à feu, très variées au passage (pistolet, fusil, lance-flamme, ...). Ce choix a certainement été pris pour être plus en cohérence avec son univers (ce n'est pas de l'heroic-fantasy!). Concernant les nouvelles propriétés on a "discovery" (= découverte?), correspondant à votre chance de trouver des objets, ainsi que "bloodtinge" (= teinte de sang?) et "arcane". Que reste-t-il alors pour faire évoluer son personnage (et construire son build)? Et bien c'est assez simple: 2 attributs standards: vitalité et endurance, qui augmentent leur barre respective 2 attributs d'attaque: force et "skill" (= dextérité?), qui augmentent vos attaques au corps à corps et vous permettent de porter des armes en main droite selon leurs prérequis 2 attributs spéciaux: "bloodtinge" et arcane, qui augmentent vos attaques à distance et vous permettent de porter des armes en main gauche selon leurs prérequis, "bloodtinge" étant plutôt orienté guns / fusils alors que "arcane" concerne plutôt les armes spéciales comme le lance-flamme. De ce fait il faut l'avouer, la possibilité de builds dans Bloodborne n'est-elle pas restreinte par rapport à ces prédécesseurs? Encore une question auquel il est difficile de répondre aujourd'hui mais je reste confiant sur ce dernier point. Du nouveau dans la personnalisation En plus de ces modifications sur les statistiques du personnage, l'équipement porté par le joueur a lui aussi subi des changements. Tout d'abord les armes: vous n'aurez pas le choix, une arme dans chaque main avec les armes au corps à corps en main droite et les armes à feu en main gauche. A la manière de Dark Souls, vous pouvez équiper 2 armes en main droite et en main gauche pour changer celles-ci à n'importe quel moment. Les armes en main droite ont la particularité d'avoir 2 formes, il suffit de cliquer sur L1 pour la changer. Certaines deviennent des armes à 2 mains dans leur deuxième forme. Au niveau des armures, le poids n'étant plus présent, leur impact est plutôt moindre mais il faut avouer que les vêtements sont d'une classe exceptionnelle. Gros changement en contre-partie, il n'y a plus d'emplacements d'anneaux! Cependant un nouvel élément du jeu qui paraît très important pour spécialisé son personnage: les armes possèdent des emplacements de gemmes (jusqu'à 3 maximum par arme) ce qui permet de leur ajouter des stats comme par exemple augmenter les dégâts physiques d'un certain pourcentage ou encore de bénéficier d'une faible régénération de vie. De plus, le joueur possède 4 emplacements de runes, objets permettant d'améliorer passivement le joueur avec une augmentation de caractéristique ou un bonus sur les potions de soin par exemple. Le monde effrayant de Yharnam Passons maintenant à la partie design et esthétique du jeu. Une chose est sûre, le nouveau titre de From Software est absolument magnifique, tant dans la qualité de ses graphismes que dans sa direction artistique, sombre et gore à souhait ce qui colle parfaitement à l'époque du Londres victorien qui rappelons-le a vu naître entre-autres des personnages comme Jack l’Éventreur. On approche ici quasiment le jeu d'horreur et le studio n'a pas fait les choses à moitié. Les lieux et endroits, tous uniques, dégagent une atmosphère effroyable qui pourra même parfois vous faire frissonner tellement les passages peuvent être oppressants. Le joueur prend place dans la peau d'un chasseur de démons se réveillant à Yharnam, une cité sombre et pleine de secrets, après avoir subi une transfusion de sang pour le moins étrange. Je ne vais pas m'étendre sur l'histoire pour éviter le spoil, cependant on peut parler du level design qui ravira tous les fans de la saga pour ces passages secrets et ces chemins tortueux qui nous font découvrir les zones de fond en comble. Tout en parcourant le monde de Bloodborne, on éprouve ce sentiment d'aventure propre à la série, d'avoir le choix entre plusieurs chemins inexplorés qui s'offrent à nous, de débloquer un raccourci qui nous permettra de revenir plus rapidement au même endroit ou encore de repasser par des endroits connus afin de vérifier si un passage ne s'est pas débloqué, tout autant de choses qui offrent une expérience de jeu unique et on finira par apprécier connaître chaque recoin de cet univers. Le seul petit bémol à noter concerne les temps de chargement, assez longs, et qui peuvent parfois être frustrant lorsque l'on meurt énormément à la suite, un correctif serait en préparation. En revanche le petit détail qui tue, il semblerait y avoir un cycle jour/nuit sauf que cela ressemble plutôt à un cycle crépuscule/nuit, très bonne idée pour redécouvrir des zones sous un nouvel angle et rendre le monde plus vivant. Pari gagnant ? En somme vous l'aurez compris, le pari de From Software est une vraie réussite sur tous les points ou presque, encore faut-il voir si la pérennité du jeu et sa durée de vie sont aussi riches et conséquentes que celles de ses grand-frères (Demon's Souls et les Dark Souls). PS: Je précise que je ne me suis pas du tout renseigné sur le titre, j'ai voulu éviter le spoil pour découvrir par moi-même les mécanismes, le scénario et le contenu du jeu. Il se peut alors fortement que cette critique omette certains points du jeu, je modifierai ma critique en conséquence en fonction de mes découvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to bleed</title>
		<author>Misskatonic</author>
		<date>2015-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Notre héros, atteint d'un certain mal, part à la recherche d'une transfusion de sang. Son aventure tourne mal et il se réveille après un délire cauchemardesque dans la peau d'un Chasseur. Dans la ville de Yharnam, c'est la Nuit de la Chasse. Les gens se sont enfermés chez eux. Des monstres rôdent et se baladent dans les rue. A vous de jouer. Nuit funeste L'ambiance est oppressante car vous êtes en quelque sorte enfermé dehors dans la ville de Yharnam, en pleine Nuit de la Chasse. personne n'aura l'amabilité de vous ouvrir sa porte. Certains voudront à peine vous parler. D'autres se moqueront allégrement de votre malheur. Vous êtes seul. Tuez les monstres, chassez, c'est tout ce qu'on attend de vous. Mais ne désespérez pas, car il existe des PNJ qui, sans non plus faire preuve d'hospitalité, vous guiderons quelque peu, avec des indices, de quêtes ou des items. Quoiqu'il en soit, faites attention aux lanternes rougeâtres à côté des portes et des fenêtres, c'est là que vous pourrez interagir. Bref, vous voilà enfermé dans une ville où vous devrez traquer le moindre monstre. La première partie vous apprend très vite qu'encore une fois, il sera beaucoup plus prudent d'attirer les créatures une à une. Telle sera votre stratégie face à la place remplie de créatures autour du feu. Des petites patrouilles s'en vont à intervalles réguliers. S'ils vous tombent dessus tous en même temps, aucun espoir. D'autant plus que cette fois, des fusiliers sont placés un peu partout, et ne viendront pas vers vous pour vous attaquer. Ce Bloodborne a beau être un poil plus bourrin, se ruer dans le tas vous vaudra une balle dans le dos et ça fait très mal à la jauge de vie. Infiltration et esquive restent de mise, même si la prise de risque est beaucoup plus encouragée que dans les Souls. Une certaine rigidité a été revue et le combat trop défensif est un peu pénalisé. Exemple : lorsqu'un ennemi vous frappe et enlève de la vie, une partie de la jauge de vie se bloque et vous avez deux-trois secondes pour atteindre l'ennemi et récupérer la vie perdue. Cela encourage donc un corps-à-corps plus offensif, moins rigide, où l'on se croirait presque dans un beat'em all. Arsenal sanglant Dans le hub (ou Rêve du chasseur), vous aurez le droit de choisir entre 3 armes de base : Le couperet-scie L'épée-marteau La canne-fouet Elles sont toutes deux-en-une et se déplient grâce à la gâchette. Elles ont évidemment des caractéristiques propres selon le mode de combat que vous préférez. Le marteau est puissant mais lent, la canne-fouet est plus faible mais possède une très longue portée, et le couperet-scie se situe entre les deux, pour moins de prise de risque. Pour l'autre main, vous pourrez également choisir entre le pistolet ou le tromblon, à savoir que le pistolet dégaine plus rapidement mais que le tromblon a une plus grande ampleur. Ces armes à feu n'ont pas grand intérêt en armes à distance, mais servent principalement à attirer les ennemis sur vous les un après les autres, ou encore à les stopper net en corps-à-corps pour vous donner l'avantage. Des balles vif-argent seront à disposition régulièrement sur les cadavres des ennemis. Tuer un ennemi rapporte des échos de sang, anciennement âmes, et se récupèrent de la même façon après votre mort. Le sang de la vie Concernant la jauge de vie, elle ne se recharge plus auprès du feu, ce qui change quelque peu les habitudes. Il faudra cette fois récolter des fioles de sang (nombre limité, mais stockées dans le hub au-delà de 20 fioles) sur les ennemis, et en cas de mort, vous ne récupérez pas les fioles perdues. Il peut donc s'avérer frustrant de se retrouver au bout de plusieurs morts à 0 fiole et de devoir aller farmer. Car aller se friter contre le boss avec 5 pauvres petites fioles risque de s'avérer un poil kamikaze. Par contre, la prise de fiole est bien plus rapide qu'avant et ça c'était pas de refus. J'aborde tout de même le gros point négatif du jeu, au-delà du système de fioles un peu déstabilisant : les temps de chargement, encore plus longs qu'auparavant. Si on les comptabilise, entre les morts et le chargement pour aller au hub, ça fait perdre un temps absolument énorme. Le hub n'est cette fois pas intégré au monde principal, et les temps de chargement peuvent aller jusqu'à 1 minute... La personnalisation du perso aussi, comme d'habitude assez inutile physiquement, et cette fois très amoindrie au niveau des stats. Mais bon, au final, je ne vois rien d'autre à blâmer. Ténèbres et lanternes Quant au game design, il est magnifiquement pensé et tout en verticalité. Des cathédrales gothiques immenses surplombant des larges places surplombant elles-mêmes des égouts, le tout parés d'échelles, d'escaliers, de tunnels sombres, et autre mécanismes divers. Vous aurez beau vous perdre et descendre au plus bas, il y aura toujours un raccourci habilement pensé qui vous ramènera au bercail. Les décors sont superbes, moins grisâtres et médiévaux que ses prédécesseurs, composés de vieux pavés, de lanternes, de larges escaliers, de petites maisons menaçantes, d'énormes portails de fer, de torches géantes sous un ciel rougeâtre menaçant, donnant au tout une allure d'Halloween morbide. Les forêts sombres et brûmeuses semblent interminables et invitent à se perdre très facilement, s'il n'y avait quelques messages amicaux. Les ennemis subliment cette ambiance avec leurs costumes encapuchonnés, leurs fourches, leurs faux, leurs torches, se baladant partout en éclaireurs mortels. On y croise également des loups-garous et autres créatures malveillantes collant parfaitement à l'univers (l'ambiance des boss, hurlants, vociférants, sur un fond de musique néo-classique et gothique est magique). Jetez-vous sur ce Bloodborne, anéantissez le mal qui pourrit Yharnam et survivez. Mais prenez le bon chemin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>“Bloodborne” : (beau) voyage au bout de l’ennui</title>
		<author>JeanZeid</author>
		<date>2015-04-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>C’est l’histoire d’un type qui arrive en ville. Pourquoi ? Comment ? Vous n’en savez rien ou presque. Et le jeu ne vous aidera guère plus. Mais quelques minutes plus tôt, vous avez reçu justement une transfusion sanguine qui vous a amené ici, dans cette onirique et glaçante cité gothique baptisée Yharnam dont l'architecture s’inspire largement de l'ère victorienne du XIXe siècle. Yharnam dont les habitants sont atteints d’une maladie qui les transforme en bêtes. Vous y serez le chasseur, fusil dans une main, hachoir dans l'autre. Visuellement splendide, sans oublier l’ambiance sonore saisissante, les combats, eux, sont injustes, et c’est voulu car les ennemis sont puissants, le héros fragile. Dans Bloodborne, on passe donc son temps à périr et à attendre une renaissance pour cause de temps de chargement incroyablement long. Esquiver, frapper, esquiver, trancher, esquiver sans arrêt, sans interruption, sans cesse, jusqu’à l’écœurement. Derrière sa sombre beauté entre Lovecraft et Dante, derrière son bestiaire crépusculaire soigné, Bloodborne n’est qu’un jeu d’action masochiste à la difficulté artificielle : un jeu de frappe-frappe qui oublie l’essentiel : l’aventure. A fuir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viscéralement magnifique</title>
		<author>Liquidocelot666</author>
		<date>2015-03-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon pour commencer, je n'ai fini que l'histoire, je ne me suis pas attaqué aux donjon de chalice qui doivent prendre un paquet de temps, mais je n'ai fini l'histoire en moins de 18h, ce qui revient a dire que le jeu est court, même pour un joueur trés expérimenté comme moi. Aprés peut-être que j'ai eu beaucoup de chance dans mon build, ou lors de mes combats contre les boss, mais il faut dire que ce jeu est un souls, du coup lorsqu"on maitrise les souls, bah la difficulté a tendance a légérement diminuer. Bref, c'est une tuerie, tout simplement! Le gameplay est encore plus parfait que celui des souls, une précision diabolique, les armes elles, sont toutes uniques, que ce soit dans le gameplay ou le design, du coup y'en a moins, mais c'est tout bon! Rajouté à cela les armes a feu qui permettent tout simplement de contrer les ennemis pour ensuite leur exploser les boyau, les objets qui sont tous beaucoup plus utiles que dans les premiers souls (surtout que leurs dégats sont scallé maintenant!), les combats ton un parfait mélange de distance et de corps à corps, pendant lesquels le moindre coup peut tourner en notre défaveur! Dynamique des combats amélioré aussi, grace au systeme de regain, qui aprés un coup reçu nous permet de récupérer de la vie lorsque l'on frappe les ennemis, même si je ne l'ai pas trop utilisé en tant que stratégie d'attaque, cette mécanique ma beaucoup aidé par moment! Les utilisations d'objet tels que les soins ont aussi été trés dynamisé, c'est rapide, efficace bref, parfait! Niveau contenu et durée de vie, je ne sais pas trop quoi dire, encore une fois les quetes secondaires sont hélas trés cryptique, ayant fini le jeu en seulement 18h je me dis que j'ai du en rater bien 90%, je ne vois pas d'autre explication, pareil pour les serments, qui font leur retour, j'ai failli faire tout le jeu sans en trouver ne serait-ce qu'un seul! J'ai trouvé mon premier et seul serment a 2h de la fin du jeu! Donc j'en conclu que je suis une merde qui a trop rushé mon jeu, mais je sens qu'il est ultra riche de ce point de vue la! Je ne me suis pas encore attaqué aux donjon du Calice, qui sont non seulement fait procéduralement mais qui constituent une partie important du jeu, ils sont en effet catégorisé en 4 types de labyrinthe, tous composé de grosse parties composées de 3 étages chacune, avec un boss a chaque étages! Je vais m'y attaquer prochainement, mais ça semble être un gros morceau! Pour finir je dirai que l’ambiance visuel comme sonore atteint encore une fois son paroxysme dans le milieu des souls, ce jeu est une perle artistique comme on en a jamais vu, les décors citadin sont hallucinant de détail, notamment dans le level design, ou tout se recoupe, c'est hallucinant, mais les décors extérieurs a la ville sont eux aussi d'une beauté hallucinante, parfois bucolique, souvent horrifique (on se croirait par moment dans un jeu de Mikami) toujours superbe! Bref Bloodborne est une perle rare, qui est réussi sur tout les points et qui brille de mille feux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Né dans le sang, mort dans le sang</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2015-04-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bon, voilà, j'ai terminé Bloodborne, je suis devant les crédits à écouter cette musique magnifique. Et je ne peu m'empêcher de penser que ce dernier bébé de From Software m'a pas mal déçu. Je ne débarque pas sur la série, j'ai commencé par Demon's Souls qui est certainement mon jeu préféré de la génération précédente : un action-rpg visceral, à l'ambiance oppressante et onirique, et surtout au gameplay rigide et exigeant, qui permettait une difficulté et une exigence dans les mécaniques maintenant (trop) rare. Ensuite Dark Souls est sorti, il m'a un peu déçu, notamment à cause d'un triste manque de finition, mais ça reste un très bon jeu sur lequel j'ai passé quelques centaines d'heures. Ensuite vint Dark Souls 2, qui m'a lui aussi un peu déçu, mieux fini que son prédécesseur mais un peu moins audacieux. Sur lui aussi j'ai passé de très bons moments. Enfin, tout ça pour dire que j'attendais énormément Bloodborne, j'ai acheté une ps4 en grande partie pour ce jeu. Commençons par ce que j'ai aimé. Bloodborne est un jeu très beau. Pas techniquement évidemment mais artistiquement c'est une vraie réussite, cette combinaison entre le Londres victorien et les univers d'Edgar Alan Poe/H.P. Lovecraft crée une ambiance horrifique remarquable : quand on s'avance dans l’inconnu, on a peur tout en étant émerveillé. C'est fort dommage que le tout varie très peu mais j'y reviendrai plus tard. La deuxième chose que j'ai trouvé totalement bienvenue c'est évidemment ce gameplay, bien plus dynamique que ses prédécesseurs, très offensif, qui permet des combats à la fois très nerveux, mais aussi très portés sur les réflexes, là où avant c'était surtout une question de patience et d'analys, ce qui permet de conserver une vraie difficulté (je me prononcerai cependant peu sur ce point, étant un habitué de la série, j'ai conscience que mes impressions à ce niveau sont certainement inexactes pour quelqu'un qui la découvre). J'ai bien peur que ce soit tout. Déjà le jeu est linéaire. Terriblement linéaire, mis à part les zones annexes (peu nombreuses), il n'y a qu'un ordre pour faire le jeu, et les zones elles-mêmes sont souvent construites de manière à ce qu'il n'y ait qu'un seul chemin à emprunter pour en venir à bout. C'est très dommageable, quand on sait que Demon's Souls, dès le début, nous proposait 5 chemins totalement différents... D'autant que c'est accompagné d'un système de progression très peu clair. Souvent, après avoir tué boss, la conjonction des niveaux s'arrête brusquement, sans aucune indication (ou presque) de où se trouve la suite du jeu. Je me suis alors retrouvé (plusieurs fois) à arpenté des niveaux que j'avais déjà totalement explorés pour tenter de comprendre où aller ensuite. Tout ceci est couplé à une vraie monotonie dans les ambiances et les décors. Bon, d'accord, j'étais au courant que tout le jeu se passait dans une ville et que je ne devais pas m'attendre à la variété que les "souls" précédents offraient jusque là, mais damned, tout ce que le jeu propose ce sont des clichés d'horreur victoriens, une ville une foret, un église, un château, à de très rares exceptions, tout se ressemble, et passé les quelques jolis panoramas du début du jeu, je me suis vite lassé de ce genre de choses, et j'aurais grandement apprécié ne serait-ce qu'une zone pour briser ce cycle de redondance. Ce qui est d'autant plus dommageable que le jeu est court, bien plus court que ses ainés, en prenant le plus mon temps possible, et en m'attardant sur ces donjons calices (sur lesquels je ne prendrai même pas la peine de m'attarder), j'ai mis une misérable trentaine d'heures pour boucler le jeu. D'ailleurs, ce manque de variété s'applique aussi (et surtout) au gameplay. On savait dès le début que Bloodborne proposerait peu d'armes, mais sérieusement ? Une dizaine d'armes en tout et pour tout ? Et même parmi si peu de choix vous avez trouvé le moyen de recycler des movesets ? C'est triste et honteux, et laisse présager d'un pvp bien monotone. Les armures bénéficient déjà d'un traitement bien plus consciencieux, malgré des stats horriblement similaires, la notion de poids de l'équipement ayant disparus, toutes les armures ont donc plus ou moins la même fonction... Et que dire des boss ? Ils sont tous pareils. Tous, absolument tous les boss du jeu sont des ennemis un peu plus haut que nous qui balancent de rapides coups horizontaux devant eux, dans une arène ronde ou carrée (ou rectangulaire, soyons juste) d'une vide et d'une paresse désastreuse. Certes, certain sont un peu plus difficiles que d'autres, certains sont très gros, d'autres très petits, mais ils se combattent tous de la même façon (excepté un seul, mais ne vous inquiétez pas, il est raté). D'accord, la recette marchait bien dans les précédents opus, ce genre de boss, souvent difficiles, étaient appréciés de la communauté. Mais un peu de folie que diable ! Bon je vais pas parler trop longtemps des défauts techniques, mais les baisses de framerate sont fréquentes, dans un jeu qui est loin d'être splendide (techniquement, je le répète) : aliasing, flou, textures pas toujours très jolies. Mais ce qui m'a le plus gêné, c'est certainement les ombres. Dans Dark Souls 2, on nous avait promis un système de torches poussé, bon il fut retiré (c'est dommage), mais en résultait une gestion des ombres exemplaire qui avait vraiment renforcé mon immersion. Dans Bloodborne, c'est l'inverse, les torches ont enfin une utilité, mais les ombres ont disparues, je trouve ça triste. Bon, soyons clairs, dire que Bloodborne est un mauvais jeu serait vraiment cracher dans la soupe. Une fois de plus, From Software nous propose un action-rpg efficace, à l'ambiance travaillée et au gameplay réussi. Mais je ne peux m'empêcher de penser que pour une telle évolution de la série (le saut d'une génération quand même), Bloodborne se montre très frileux en véritables ajouts et améliorations, et surtout fait régresser le tout sur pas mal de points. Honnêtement, si l'on considère que la série représente une lointaine avancée dans la nature belle et sauvage, le pas en arrière qu'est Bloodborne n'enlève rien au chemin parcouru : long, mais moi, j'attendais un pas en avant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fear the Old Blood</title>
		<author>Soulhouf</author>
		<date>2015-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après des titres aussi marquants que Demon's Souls et Dark Souls, les fans avaient une question particulière en tête pour From Software : comment réussir à transcender de tels chefs d’œuvres ? Au lieu de procéder avec le traditionnel "toujours plus" qui finit souvent par se casser la figure tôt ou tard par manque d'originalité et d'inspiration, l'équipe de développement a choisi de réduire le cadre du jeu par rapport aux précédents tout en introduisant de nouvelles mécaniques et soignant le moindre détail. Bloodborne est bien plus marquant et par conséquence plus réussi à mon sens que les titres précédents. Pris comme tel, c'est une œuvre d'art qui arrive à briller au milieu de tout ce qui se fait aujourd'hui grâce à sa direction artistique et sonore sans précédent et son gameplay raffiné. C'est ironique parce que Bloodborne a pris la route totalement opposée de Dark Souls II qui a privilégié la quantité à la qualité, et ça lui a fait du bien. Le jeu est une leçon de game design qui montre comment on peut faire un jeu AAA sans se ruiner, tout en respectant les délais et sans succomber aux DLC bidons que la plupart des jeux d'aujourd'hui traînent. Certains joueurs critiqueront le fait que le jeu s'écarte des Souls en faisant disparaître certains aspects, mais n'est ce justement pas ça qui fait un nouveau produit ? Faire toujours plus n'est pas forcément la bonne solution et les développeurs l'ont bien compris ici. En réduisant le cadre, ils sont arrivés à bien maîtriser et peaufiner leur bébé en le rendant quasi-irréprochable contrairement aux Souls. Bloodborne a osé se distinguer même des jeux qui partageaient son ADN. Les développeurs n'ont pas commis l'erreur de se disperser dans le simple intérêt de faire plus. L'expérience est concentrée et offre une maîtrise et une cohérence rarement vues dans un jeu vidéo. Je ne critique pas Bloodborne pour ce qu'il n'a pas mais plutôt pour ce qu'il a fait, et comment les concepts et les idées ont été implémentées. Bloodborne a réussis tout ce qu'il a abordé et ils sont rares les jeux qui excellent dans autant de domaines. Bloodborne transpire une telle fraîcheur et se sent différent malgré ses racines communes aux Souls. C'était un pari risqué mais l'équipe de Miyazaki s'en est sorti avec brio. C'est un sans faute pour peu que le joueur accroche au concept. Lien pour le test complet.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu qui n'était pas un Souls</title>
		<author>Vagabond</author>
		<date>2016-03-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J’ai deux jeux dans ma ludothèque PS4. C’est un peu pauvre. Deux jeux traditionnels du moins, des grandes aventures épiques qui viennent dans des petites boîtes bleues. Du coup, parfois j’y joue, souvent je fais autre chose : j’utilise ma PS4 pour Netflix (sans le chill) et je perds mon temps à voir de séries que je ne veux pas vraiment voir (j’ai revu Millenium il y a pas longtemps). Tout ça pour dire que je me sens un peu revenu en enfance, quand tu n’as qu’un jeu que t’explores de fond en comble parce que t’as pas trop le choix, mais de toute façon à tes yeux c’est le meilleur jeu de tous les temps. J’ai donc beaucoup joué à Bloodborne, même en l’ayant trouvé un peu décevant, faute d’avoir quelque chose de plus intéressant à me mettre sous la dent. Je l’ai fini une fois, deux fois, trois fois, j’ai parcouru les Donjons et j’ai finalement obtenu le trophée platine si convoité. La première fois que j’ai parcouru cet univers j’étais désenchanté, voir insatisfait, par un bon jeu qui n’atteint pas le génie de Dark Souls. Déstabilisé par l’agressivité poussive des combats, je n’y voyais qu’une frénésie brouillonne. L’univers paraissait moins cohérent, moins fouillé, plus tiré par les cheveux. Surtout je ne retrouvais pas cette fantastique osmose entre jeu et narration, entre mécaniques et univers, entre systèmes et thèmes. Ce que j’ai aussi remarqué, c’est qu’après l’avoir fini, plus je jouais à Bloodborne, plus je l’appréciais. Peut-être les attentes avaient besoin d’être modérées : être déçu pour enfin prendre l’objet pour ce qu’il est et non pas pour ce qu’on projette sur lui. Ce n’est qu’une fois que je connaissais Yharnam par cœur que je me suis mis à sentir l’aura de cette ville hantée, me sentant confortable à m’arrêter sur mon trajet pour contempler la Lune. Ce n’est qu’en les affrontant une deuxième fois que j’ai pu voir la poésie émanant de rencontres comme celles avec Gascoigne ou Logarius ; et ce n’est qu’en était pleinement familier avec les mécanismes du jeu, ce n’est qu’en étant vraiment dans la peau de mon chasseur, que j’ai pu voir la beauté des combats tels des danses macabres. Si ma première visite à Yharnam m’avait laissé un goût amer dans la bouche, en y passant plus de temps je me suis retrouvé à vouloir y revenir, presque comme une obsession. Et c’est là, je crois, que se trouve la différence fondamentale avec la série des Souls. Bloodborne reprend bien les codes de son illustre aîné. S’il en développe un aspect, c’est cette recherche de la perfection dans le jeu. Dark Souls nous exigeait d’être bon pour créer l’épique, pour le mériter. Dans Bloodborne, il faut être parfait. Etait-ce le jeu qui était décevant ou était-ce ma manière de le juger qui était erronée ? Je crois que le problème est que j’y jouais comme un Souls. Bloodborne n’est pas un Souls. Je le comprends enfin. Et pourtant le jeu ne se veut-il pas punitif ? Un jeu dont on ne profite que lorsqu’il est joué à la perfection, quand il devient facile, mais qui oblige à mourir et recommencer ? C’est comme s’il était presque paradoxal, il nous pousse à l’hystérie, à la frénésie mais nous punit dès qu’on se laisse aller. Finalement, tout fini par s’emboîter, du moins dans mon esprit (touché par la lucidité des Great Ones ?). Ce n’est qu’au deuxième ou troisième run que Bloodborne s’est emparé de moi car c’est quand le jeu devient facile, quand on le connait par cœur qu’on le maîtrise enfin. Je suis plus investi que jamais parce que je me retrouve finalement dans le rôle de mon chasseur. L’endurance et la souffrance qui nous ont amené jusqu’ici maintiennent les enjeux : c’est en esquivant avec facilité un coup qu’on se rappelle combien de fois il nous a touché, et l’agilité dont on fait part ne fait que nous impressionner d’avantage. Mon erreur était d’avancer dans cet univers comme je l’aurais fait à Lordran ou Boletaria, à tâtons, sur la défensive, écrasé par ce monde où la perte de sens occupe une place centrale, mais inspiré par ce sentiment d’aventure et de découverte. Je ne sais pas si l’erreur était vraiment d’avancer d’une telle manière ou plutôt de juger le jeu sous cette lumière. Bloodborne est un jeu qui nous supplie de le maîtriser, et c’est sous cette lumière que tout son univers prend sens. L’osmose retrouvée, on peut enfin comprendre comment le joueur, et non seulement son avatar, sont impliqués dans ces histoires de bêtes intérieures qui se déchaînent, d’érudits qui cherchent la perfection à en devenir fous. Le sang qui boue, les obsessions qui revienent, la ville qui m’hypnotise… We are all born of the blood. Made men by the blood. Undone by the blood.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to Die</title>
		<author>Larxen</author>
		<date>2015-03-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Plus besoin de présenter les papas de Dark souls, qui avec cet opus, cherchent à se renouveler et attirer dans ses griffes de nouveaux joueurs. Cependant je trouve le nouveau jeu de From Software décevant. Tout d’abord je vais commencer par sa plus grande qualité qui est bien évidemment sa direction artistique qui claque franchement, entre le bestiaire et l'environnement le tout saupoudré avec une bande son de qualité inhérent à tous les souls. Passons aux choses qui fâchent, et pas des putain de moindres, la framrate qui est insoutenable !!! Franchement c'est quoi cette optimisation de Merde, les japonais prouvent de plus en plus qu'en matière de développement ils sont à la ramasse (surtout sur pc, je parle pas de Bloodborne là ^^ ). Rajoutez un soupçon de temps de chargement TROP LONG ! Déjà avec ces 2 défauts le jeu ne tient plus la route, après vous allez me dire " Faut passer outre et rentrer en profondeur pour vraiment apprécier le soft " . Je dis non ! nous sommes sur ps4, qui nous ont vendu comme la console du 60fps 1080p ! Allons plus en profondeur. Le gameplay : grosse déception , dès les premières minutes le jeu est un copier - coller de Darksouls, alors ok le personnage est moins lourd à déplacer...et encore, mais franchement le dodge est à chier, à l'input il y a un retard d'animation et en plus elle ne cancel aucune animation ! Alors on croit que le jeu est nerveux mais pas du tout en plus les 20 fps n'arrangent rien. Quelques changements, plus de magie ( sauf à la fin du soft. Merci zozoro j'avais oublié ), remplacé par des objets offensifs, le système de up est lui resté à l'identique tout comme les menus et les bruits de fond. Bloodborne est sorti bien trop tôt afin de coller avec le calendrier fiscal et c'est bien dommage parce que le jeu a un gros potentiel rien que sa direction artistique. Je comprends que beaucoup tombent sous les charmes de bloodborne son atmosphère est unique mais les défauts cités ici sont, à mon avis rédhibitoire. Peut être une mise à jour pour la framerate....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born(e) to succeed.</title>
		<author>Sunspear</author>
		<date>2015-04-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Si il faut concéder une chose à Sony, c'est bien le fait d'avoir réussi un sacré coup en parvenant à ramener From Software dans son giron, du moins temporairement. L'annonce de Bloodborne en exclusivité sur PS4 avait fait jaser et on comprend pourquoi. Il faudrait obligatoirement la nouvelle machine de Sony pour pouvoir profiter de la nouvelle production du studio nippon. Pour bien des fanatiques de la série évoluant sur PC et Xbox, ce fut un camouflet particulièrement pénible à encaisser. Les pétitions n'y changèrent rien. Bloodborne arriva le 25 mars dans nos contrées, porteur d'espoir. Espoir, c'est le mot parfait. Bloodborne incarnait la figure de l’espérance à la fois pour Sony et pour les joueurs PS4 car la presse et les joueurs n'avaient jusqu'ici pas été tendres avec les autres exclusivités de la machine. Sur tous les gros titres AAA sortis avant Bloodborne, seul Infamous : Second Son s'en est sorti sans trop d'estafilades. Et encore, la série a perdu une partie de sa popularité, plus marquée sur PS3. Est-ce que la fin du mois de mars 2015 consacrerait enfin la venue du messie sur PS4, le jeu capable de faire taire ses détracteurs et les poignards qui leur servent de langue ? Je vais me risquer à prendre position et répondre oui (#MrPlouf). Je vais même faire mieux. Je vais expliquer pourquoi. Bloodborne est un jeu rare. Non pas parce qu'il est difficile à trouver dans le commerce mais parce qu'il est difficile de trouver un jeu aussi exigeant et couillu de nos jours, tout du moins dans le domaine des AAA . Il n'est pas dur en soi, il suffit juste d'apprendre le jeu et les ennemis pour réussir à "vaincre le game". Ainsi, on sera fier de soi quand enfin on aura terrassé un boss qui nous violait sauvagement le soir d'avant. On aura progressé, ce qui fera naître automatiquement un sentiment d'accomplissement. Le jeu porte également ses baloches bien en évidence au niveau de sa DA. Non seulement elle est somptueuse et l'ambiance ultra réussie MAIS, là où From Software fait fort, c'est dans son parti pris. A une époque où la normalité règne en maître et où toute trace d'originalité est réprimée, surtout quand celle-ci tire vers le sombre, je trouve à titre personnel que c'est courageux d'avoir osé proposer une direction artistique dans ce ton là. C'est d'autant plus admirable quand on sait que Bloodborne a bénéficié d'une conséquente mise en avant publicitaire et qu'il ne pouvait pour ainsi dire pas se rater. Cette capacité de créer LEUR univers original était déjà présente dans les Souls et constitue un des grands atouts de From Software. En parlant de Souls, peut on qualifier Bloodborne de simple Souls-like avec une skin plague cosmico-cléricale ? Je n'irais pas jusque là. Il y a certes des éléments similaires, un fond commun. La menace est toujours ubiquitaire, le scénario toujours aussi cryptique et certains éléments de gameplay ont été conservés. A côté de cela, on voit une vraie volonté de dynamiser le gameplay, de le dépoussiérer. Les armes à feu (pour les contres), les déplacements bien plus dynamiques (on peut dasher) et le fait de pouvoir récupérer sa vie si on ose prendre des risques y sont pour beaucoup. Les combats de boss sont épiques et ces derniers sont stylés pour la plupart. Le gigantisme de certains fait plaisir à voir. Le bestiaire est toujours aussi varié dans sa monstruosité. Ajoutons à cela une bande son rarement prise en défaut. Bien sur, il y a aussi des défauts. Les temps de chargements sont longs, très longs. Dans un jeu où on passe souvent l'arme à gauche, c'est pas l'idéal. Certaines phases sont mal pensées (le combat contre Micolash,par exemple, est une blague), les donjons calice manquent d'intérêt et les devs ont réutilisé certains bruitages et décors (c'est très rare quand même dans ce dernier cas) de leurs anciens jeux. Le bruit de craquage des rosée de sang c'est le même que celui des humanités dans Dark Souls. L'arrière-plan du rêve du chasseur, pour moi, c'est l'arrière-plan modifié du Lac Cendré C'est dommage mais le jeu parfait n'existe pas et je pense qu'étant donné tout ce que ce titre a à nous offrir, il serait triste de chipoter outre mesure. Bloodborne nous offre une expérience unique, à la frontière entre le cauchemar, le rêve et la réalité. Ce qu'on endure, c'est l’appréhension d'avancer dans le centre de Yharnam avant de se rendre compte que c'est une des parties les moins tordues du jeu et que ce qui suit est bien pire. On pense qu'on est déjà dans la mouise alors qu'on ne voit pas encore toute l'étendue de l'horreur qui englobe la région entière. Ce que l'on éprouve, c'est ce sentiment de peur et de curiosité à l'approche d'un nouveau lieu. Ce que l'on ressent, c'est la satisfaction d'avoir trouvé une zone annexe/un item utile ou d'avoir vaincu ce boss qui nous avait tant nargué. Ce qu'on possède, c'est la capacité de vivre sa propre aventure. Je suis sans doute trop dithyrambique, trop consensuel mais ce jeu m'a beaucoup plu. Il y avait longtemps qu'un soft ne m'avait plus autant captivé. Il y avait aussi un bout de temps que je n'avais plus vu un titre tellement bien que même ses détracteurs lui reconnaissent d'indéniables qualités. Bloodborne mérite l'investissement, dans tous les sens du terme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plaisir de la souffrance</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2015-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Jouissance. Oui, c’est bien le terme qui me vient à l’esprit en pensant à Bloodborne. Une véritable claque comme rarement prise. Une de mes dernières grandes expériences vidéoludique. Pour autant, ce n’était pas gagné. N’étant pas un séide de la secte des Souls, j’avais un peu d’appréhension avant de me lancer dans l’aventure, même si en ayant lu quelques tests et regardé plusieurs vidéos le jeu me parlait plus que ses petits frères. La chose qui frappe d’emblée en découvrant Bloodborne, c’est l’incroyable direction artistique du titre (bien qu'inégale comme me l'a très bien rappelé le camarade Nushku), empruntant tant à l’imaginaire gothique, au style victorien et à des inspirations lovecraftiennes, donnant le sentiment de déambuler constamment dans un univers cauchemardesque envoutant. Je n’ai pas compté le nombre de fois où je me suis arrêté pendant quelques temps afin de profiter de certains panoramas particulièrement majestueux. Je pense sincèrement que l esthétique du jeu mérite à elle seule le coup d'oeil. Que dire aussi de cette ambiance écrasante, oppressive, de solitude qui assaillit constamment le pauvre hilote que nous sommes de part cette architecture monumentale et monstrueuse. Nous sommes comme perdu dans un environnement qui nous dépasse, un petit pion sur un grand échiquier. Après, concernant l’aspect purement technique, étant mon premier jeu PS4 j’ai tout de même bien ressenti le passage à la nouvelle génération. C’est plutôt propre, les couleurs ressortent bien, sans trop d’aliasing et de clipping même si à certains moments du jeu j’ai le droit quasiment à chaque passage à un affichage de textures en retard assez violent (ça m’a un peu rappelé Mass Effect 1 du coup), puis autre point assez dommageable visuellement, l’entrecroisement entre la cape et l’épée dans le dos, mais là je chipote sans doute. En tout cas, si on compare avec son grand frère Dark Souls 2, évidemment, la comparaison est plutôt méchante pour son ainé … Que dire aussi de ce level design tortueux magnifiquement agencé, porté sur la verticalité et la sinuosité, où quasiment toutes les zones du jeu sont directement reliées entre elles donnant ainsi à l’ensemble une cohérence de tous les instants. Une des particularités du titre est d’offrir la possibilité au joueur d’accéder à quasiment tous les lieux visibles (ex si au loin vous voyez un pont en hauteur, à coup sur vous aurez la possibilité d’y accéder, si vous trouvez le chemin bien entendu !), ce qui renforce l’immersion du titre et donne le sentiment d’un terrain de jeu véritablement pensé et réfléchi. De même, on peut noter, chose appréciable, qu’une grande diversité de décors nous est proposée. On alterne entre des environnements urbains, d’autres plus campagnards ou forestiers, l’exploration d’un château ou d’autres zones échappant à toute classification classique plus ou moins cauchemardesques. Point trop de redondance, surtout que les quelques milieux urbains proposés par exemples bénéficient chacun d’une identité propre. Comme chez les membres de sa famille, tous les niveaux fourmillent de petits raccourcis par ci par là pour rendre au joueur ses déambulation plus aisées, notamment lorsqu’il faut rejoindre un boss si on ne veut pas se retaper tous les monstres disséminés sur son chemin ! Ainsi, lors de la découverte de chaque nouveau lieu, mon objectif principal est toujours de dénicher ces fucking raccourcis ! Et évidemment, comme chacun sans doute, le joueur est lâché dans cet univers hostile sans carte pour se repérer ou sans objectif visuel pour nous guider. On se démerde, et c’est aussi ça qui procure un réel plaisir de découverte. Un moment de liberté sans assistance. Le sentiment d’être totalement perdu et de devoir trouver son chemin par soi même. On est finalement pleinement acteur du jeu, on a l'impression d'être le chasseur, d'être égaré comme lui dans un monde hostile et incompréhensible. Outre l’aspect visuel particulièrement enchanteur et la construction intelligente et méthodique du monde dans lequel nous évoluons, ce qui m’a véritablement fait kiffer le dernier titre de From Software par rapport aux Souls est bien le gameplay. La sacro saint gameplay. Sans aucun doute un des éléments incontournables du jeu. Terminé le style « simulation » des anciens, la rapidité digne d’un service de gériatrie et bonjour la vélocité et la fougue de la jeunesse ! Courses, roulades, esquives, tous ces mouvements sont facilités afin de rendre le jeu bien plus dynamique. Pour autant, il est toujours autant question de bien observer les coups de chaque ennemis et d’essayer de passer dans leur dos pour faire un backstab. De plus, la possibilité de regagner une partie de sa vie en attaquant un ennemi qui vient de nous blesser incite à adopter un style bien plus offensif et nerveux. Autre gros changement, l’impossibilité véritable de faire le tank comme dans les Souls planqué derrière son bouclier, ce dernier étant remplacé par une arme à feu principalement utile pour contrer les ennemis. D’un côté risqué car en cas d’échec la punition arrive irrémédiablement par le coup de l’adversaire mais de l’autre côté les opportunités de placer un contre restent tout de même assez larges et peut conduire à rendre le tout bien simple pour ceux maitrisant cet outil. Pour ma part, n’ayant pas pris le temps de m’entrainer et ne trouvant pas cette attitude très stimulante à jouer j’ai tout misé sur l’esquive, pour un résultat je pense égal, même si pouvant être parfois un peu handicapant lors de certains affrontements. From Software a considérablement fait évolué sa recette sur cet aspect et je les en remercie. Un des points qui ressort assez souvent en évoquant la série des Souls est celui ayant trait aux affrontements de boss qui parsèment l’aventure, optionnels ou non de leur état. Je ne saurais dire au demeurant si leur nombre est supérieur, inférieur ou dans la norme par rapport au reste de la « série ». Je sais simplement que j’en ai occis 15 hors boss de fin (où je suis actuellement arrêté) et si on ajoute le boss caché on arrive donc à 17. En tout cas, je peux dire que ces affrontements ont eu un impact non négligeables sur ma vision de Bloodborne. Certes, certains sont totalement inutiles et/ou inintéressants (comme les sorcières de Hemwich ou celui qui renaquit), d’autres plus imposants que redoutables (le monstre clérical, la nourrice Mergo) mais une bonne partie d’entre eux offre des moments véritablement jouissifs ! Bien entendu, on s’énerve assez souvent lorsqu’on est comme moi un pauvre myrmidon sans talent, je ne compte plus mon nombre de morts devant Gascoigne, Amélia ou Rom) mais Bloodborne (et la série en général parait-il) offre une telle satisfaction et un plaisir d’accomplissement tellement intense une fois l’affrontement achevé qu’on se dit que d’un côté on mérite bien de suer un petit peu (ou être au bord de la crise de nerf en mourant une quinzième fois alors, qu’un seul coup supplémentaire et c’était la victoire) pour profiter d’un tel moment ! Puis non de Zeus, From Software a vraiment du talent dans la mise en scène. On sent, on ressent très souvent la limite entre le lieu de découverte et l’arène du boss, notamment lorsqu’on est devant l’Eglise où se terre la bête affamée, Gascoigne, Amélia ou encore Logarius. Et que dire de la musique pendant ces affrontements ! Avec la tension et le côté épique de la chose j’étais souvent en mode apnée tout le long du combat, la mort pouvant frapper à chaque instant. Une vraie réussite de ce point de vue là. (A noter aussi que le bestiaire commun que l’on rencontre au cours du jeu est assez varié et plutôt plaisant même si pour râler encore un peu plus de diversité n’aurait pas été de refus!) Mais on n’arrive pas à poil devant eux tout de même ? Petit changement encore avec Bloodborne, l’inventaire et l’équipement ont été remaniés. Terminé les armes, armures et autres accessoires en pagaille, ici nous avons plus le droit à une offre ascétique tant leur nombre a diminué. Pour autant, j’ai l’impression, pour les armes notamment, que l’équipement était plus personnalisé, avec des pièces moins génériques, qui diffèrent de la simple différenciation visuelle. A noter aussi que les armes peuvent être améliorer grâce à des gemmes pour monter certaines caractéristiques (force, dégâts élémentaires…). Une nouveauté a ainsi été introduite pour en quelque sorte pallier à une offre moins pléthorique, le caractère évolutif des armes blanches, pouvant être utilisées à une ou deux mains, s’en suit alors logiquement des mouvements inédits et une nouvelle façon de jouer ce qui permet d’enrichir le gameplay. Personnellement, j’ai bien dû faire 75% du jeu avec l’épée de Ludwig (une/deux mains) qui une fois transformée permet, outre de faire beaucoup de dégâts, de stopper nombre d’ennemis dans leur mouvements. Un plus non négligeable. Pour le reste, rapidement, on peut noter que l’usage de la magie a été un peu mis de côté (pour ma part mon ésotérisme est restée au plus bas…) ou encore que la gestion du poids de notre inventaire a totalement disparue ! (ce qui offrait dans les Souls la possibilité de jouer léger /rapide lourd/lent). Bien entendu, on ne peut pas ne pas évoquer la question de la difficulté quand on réfléchi sur un jeu From Software. Sur ce point, c’est intéressant de noter que les avis diffèrent entre les joueurs. En ce qui me concerne, je trouve le jeu bien plus simple d’accès qu’un Dark Souls 2 par exemple (contrairement à notre camarade Liquid'). Alors certes, ce sentiment doit pas mal reposer sur ce nouveau gameplay, mais je trouve qu’en dehors des boss (et encore, pas tous) le jeu n’est pas excessivement compliqué, si on fait attention et ne prend pas des risques immodérés (la tentation est pourtant grande héhé), ce qui est une leçon des Souls de manière générale. N’hésitez pas par exemple, si vous êtes en possession d’un nombre conséquent d’âmes (réflexe Souls) d’aller les dépenser pour monter de niveau dans le hub plutôt que de risquer de mourir comme un pauvre hère et finir par tout perdre. De la mesure, de la mesure mes amis. Evidemment, les développeurs sont toujours un peu pervers et le jeu n’est pas avare en turpitudes et autres coups tordus, comme cette manie de placer certaines créatures dans un coin qui te one shot une fois saisi. Il ne faut pas avoir peur de mourir (et de perdre ses âmes héhé), mais le jeu n’offre pas un challenge insurmontable (la gestion des potions aide bien, plus souple que les fioles des Souls et avec une réserve souvent pléthorique), surtout qu’il y a je trouve une véritable progression au fil du jeu, on sent véritablement notre personnage devenir plus puissant et on prend conscience de l’évolution de nos capacités, ce qui permet de devenir plus serein au cours des affrontements. Et puis, de toute façon, si on se trouve trop faible à un moment donné, il est toujours possible de dénicher un autre itinéraire, une nouvelle zone ou même d’aller farmer et revenir une fois bien boosté, ce que j’ai fais à plusieurs reprises. Sinon dans tous les cas, il y a toujours l’arme du lâche (mais réfléchis), de choisir la course et de passer à travers les ennemis en sprintant ! Une technique parfaitement valable et qui m’a sauvé à de nombreuses reprises. Ainsi, le jeu offre « toujours » un échappatoire possible. Enfin, je vais terminer ce passage en revue ses principaux points du titre par une brève évocation de l’histoire de Bloodborne. Alors oui, en parfaite synergie avec l’ensemble des éléments constituants le jeu, une bonne compréhension du scénario ou tout du moins arriver à dégager les grands thèmes et les principaux axes de ce dernier demande un minimum d’effort de la part du joueur. La narration étant assez obscure, il ne faut pas s’attendre à une offre pléthorique de cinématiques et de dialogues explicatifs, mais bien être attentif à tous les détails, descriptions d’objets, architecture des lieux, dialogues pouvant paraitre brumeux pour en faire ressortir la sève. Une attention aux choses anodines est primordiale. Finalement le jeu est cohérent jusqu'au bout, le joueur est lancé dans un environnement extérieur à lui, il doit se débrouiller, et il débarque dans une Histoire en cours à laquelle il est étranger, à lui là aussi de comprendre les raisons de sa présence et le but qu'il doit atteindre tout en prenant connaissance de tout ce qu'il se passe dans le monde où il est jeté. Vaste programme. Pour ceux que cela intéresse il y a pas mal d’interprétations assez poussées du scénario disponibles sur internet. En tout cas, le background général du titre, qui a un petit côté « sisyphien » amène une réflexion sur l’hybris des hommes, le désir sempiternel de s’élever au-delà d’une simple humanité, et qui finalement sont frappés de folie dans cette entreprise démesurée. A vouloir toucher le soleil on sfinit par se brûler les ailes. Le tout peut paraitre un peu abscons mais s’investir vaut le coup. Le jeu en vaut la chandelle Larmina. Nonobstant les points laudatifs susmentionnés, je ne suis pas aveugle et j’ai gardé un minimum de (points de) lucidité et de regard critique sur ce titre enchanteur de From Software ! Pas de reproches sur les fondations du jeu mais quelques petits points pouvant un peu agacer durant l’aventure. Premièrement, une incompréhension demeure, la gestion des relations entre le hub (qui a toujours la même utilité, entre achats divers et passage au niveau supérieur) et la téléportation entre les différents feux (oui, des lampes). Dans Dark Souls 2, différent du 1, on pouvait se déplacer de zone à zone sans revenir au hub central alors que dans Bloodborne il est obligatoire de revenir au hub pour ensuite se retéléporter vers notre destination finale. Personnellement, je trouve ce système complètement stupide et inexcusable (non non mettre en avant l’importance du hub ou autre tentative de justification n’est pas recevable). Bonjour du coup le temps de jeu perdu, surtout que, pour ne pas encore plus agacer, on a le droit à des temps de chargement interminables (et votre fidèle serviteur n’a pas fait la mise à jour). Point noir de ce côté là. De même, j’ai trouvé le hub en lui même moins intéressant que celui de Dark Souls 2, plus petit et avec moins de choses à y faire. Je dirais aussi plus « vide », dans le sens où on trouve moins d’interlocuteurs possibles comparativement au précédent jeu de From Software qui finissait par être « remplis » de PNJ en tout genre. Rien de bien grave évidemment. Une autre petit déception me vient de l’introduction des fameux donjons calices, une nouveauté mise en avant dans la communication des développeurs. Cette possibilité de créer des donjons aléatoires mettait quelque peu l’eau à la bouche mais ne se révèle pas véritablement stimulant à découvrir. Je précise, je n’ai fait que les 3 premiers niveaux et je n’y ai rien trouvé d’intéressant. D’une part, certes, j’avais sans doute un niveau un peu trop élevé d’où le relatif ennui de leur parcours, mais même les récompenses que l’on trouve ne donnent pas forcément envie de s’investir dedans, surtout si c’est pour devoir refaire plusieurs donjons pour pouvoir débloquer les ingrédients nécessaires. Du loot d’ingrédients, non merci, ils auraient pu trouver un autre biais pour débloquer la suite. Je sais que les Souls s’étaient un peu vu critiquer sur la gestion de la caméra et des déplacements du personnages par rapport aux chutes. Malheureusement, je trouve que de ce côté là From Software s’est contenté du minimum. La caméra pose véritablement quelques soucis, notamment lors de l’affrontement de certains boss ou contre de simples ennemis rapides ayant tendance à se mouvoir rapidement elle part dans tous les sens ! Il ne faut donc pas hésiter à revenir en caméra libre assez souvent. Soucis aussi sur la gestion des chutes, il m’est arrivé plusieurs fois de tomber dans le vide à ma plus grande surprise, je ne sais pas, le terrain est peut être parfois glissant. Par ailleurs, le jeu est plutôt bien optimisé, mais il n’est pas exempté de petits bugs, notamment d’ennemis qui restent coincés dans le décor ou sur place ! (fin c’est plutôt cool notamment lorsque c’est un ennemi coriace hé hé). Et ah oui, il y a un point à changer absolument, les coups qui passent à travers les murs ! C’est du grand n’importe quoi, certes c’est souvent utile (comme les loups garous dans la cathédrale) mais ça impact l’immersion et la vraisemblance non de Zeus ! Bon, après je ne vais pas m’étendre mais étant donné que j’en veux toujours plus (comme dans Fallout, Skyrim ou d’autres jeux) j’aurais souhaité qu’il y ait plus d’environnements, un cheminement moins linéaire, plus d’ennemis différents, plus de boss (et moins de ratés), plus d’armes, plus de choix de compétences pour son personnage, une meilleure cohérence de qualité entre le début et la fin etc etc Mais bon, faut bien en laisser pour la suite ! Une direction artistique splendide, un level design ahurissant de maitrise, un gameplay efficace terriblement accrocheur, une difficulté bien dosée poussant à s’investir. Ne cherchez plus, Bloodborne est assurément un des titres majeurs de cette année 2015. From Software a su évoluer après avoir livré trois opus qui restent malgré leurs différences dans la même lignée. En espérant qu’ils arrivent à approfondir leur nouveau concept par la suite. Maintenant je n’ai plus qu’à attendre Dark Souls 3 en espérant qu’il soit influencé (même un petit peu) par Bloodborne dans son gameplay. Réponse en début d’année prochaine ! PS : Je remercie aussi certains membres d’avoir supporté mes jérémiades hé hé</content>
	</review>
	<review>
		<title>"And so the nightly hunt begins"</title>
		<author>bertrand_c</author>
		<date>2015-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>"And so the nightly hunt begins" Le voici enfin, LE jeu de la PS4, celui qui doit rallier les non-souliens et les fans de la première heure, le tout sur "next-gen" pour profiter de la puissance de la dernière console de Sony. A noter que cette critique se base sur mes 20 premières heures de jeu ainsi que sur mes connaissances de la saga des Souls, Bloodborne en étant la suite spirituelle. Au temps le dire tout de suite, 2 profils de joueurs se démarquaient avant la sortie du jeu: les fans qui espéraient un retour aux sources pour retrouver un level design et une difficulté plus proche d'un Demon's Souls (1er opus de la saga), et les novices du genre qui n'ont jamais ou peu touché à la série des Souls mais qui ont su être attiré entre autre par le fait que Bloodborne est une exclusivité PS4, mais aussi (et il faut le dire) par la direction artistique qui propose un univers riche et peu rencontré dans le monde du jeu vidéo, à savoir l'ère victorienne. Un gameplay nerveux et jouissif Alors qu'en est-il? Manette en main, le premier élément flagrant réside dans les déplacements, on sent que notre personnage est bien plus léger et moins statique, les attaques sont plus rapides et surtout les esquives s'enchaînent à une vitesse folle. On aurait tendance à se dire que la difficulté risque d'en prendre un coup, et c'est là que From Software montre tout son talent. En effet dans cet opus les ennemis que vous croiserez seront beaucoup plus virulents qu'un Dark Souls en comparaison, d'une part car eux aussi ont vu leur rapidité d'exécution accrue ce qui implique un laps de temps plus court pour faire une esquive parfaite (= esquive "à travers" le coup ennemi), et d'autre part car le pattern des ennemis est bien plus difficile à cerner: les coups sont plus aléatoires et certains ennemis sont particulièrement imprévisibles quant à leurs offensives qui sont de surcroît aidées par les armes à feu, permettant surtout de déstabiliser l'adversaire plutôt que de lui engendrer des dégâts (même si un build armes à feu est à mon avis totalement viable). Au niveau du personnage, on remarque que certains attributs ont disparus tandis que d'autres font leur apparition. Parmi les attributs qui ne sont plus présents, on peut déjà noté que le poids des objets n'est plus pris en compte, il n'y a donc plus d'impact sur les déplacements entre porter une armure lourde ou se promener à poil, le fusil coincé entre les fesses. Ensuite on peut observer que les caractéristiques liées à la magie (INT, FTH et ATN) sont absentes, en effet les sorts ne semblent pas faire partie du titre. Alors pourquoi ce changement majeur? Il est encore tôt pour le savoir mais le studio a sûrement voulu remplacer la magie par les armes à feu, très variées au passage (pistolet, fusil, lance-flamme, ...). Ce choix a certainement été pris pour être plus en cohérence avec son univers (ce n'est pas de l'heroic-fantasy!). Concernant les nouvelles propriétés on a "discovery" (= découverte?), correspondant à votre chance de trouver des objets, ainsi que "bloodtinge" (= teinte de sang?) et "arcane". Que reste-t-il alors pour faire évoluer son personnage (et construire son build)? Et bien c'est assez simple: 2 attributs standards: vitalité et endurance, qui augmentent leur barre respective 2 attributs d'attaque: force et "skill" (= dextérité?), qui augmentent vos attaques au corps à corps et vous permettent de porter des armes en main droite selon leurs prérequis 2 attributs spéciaux: "bloodtinge" et arcane, qui augmentent vos attaques à distance et vous permettent de porter des armes en main gauche selon leurs prérequis, "bloodtinge" étant plutôt orienté guns / fusils alors que "arcane" concerne plutôt les armes spéciales comme le lance-flamme. De ce fait il faut l'avouer, la possibilité de builds dans Bloodborne n'est-elle pas restreinte par rapport à ces prédécesseurs? Encore une question auquel il est difficile de répondre aujourd'hui mais je reste confiant sur ce dernier point. Du nouveau dans la personnalisation En plus de ces modifications sur les statistiques du personnage, l'équipement porté par le joueur a lui aussi subi des changements. Tout d'abord les armes: vous n'aurez pas le choix, une arme dans chaque main avec les armes au corps à corps en main droite et les armes à feu en main gauche. A la manière de Dark Souls, vous pouvez équiper 2 armes en main droite et en main gauche pour changer celles-ci à n'importe quel moment. Les armes en main droite ont la particularité d'avoir 2 formes, il suffit de cliquer sur L1 pour la changer. Certaines deviennent des armes à 2 mains dans leur deuxième forme. Au niveau des armures, le poids n'étant plus présent, leur impact est plutôt moindre mais il faut avouer que les vêtements sont d'une classe exceptionnelle. Gros changement en contre-partie, il n'y a plus d'emplacements d'anneaux! Cependant un nouvel élément du jeu qui paraît très important pour spécialisé son personnage: les armes possèdent des emplacements de gemmes (jusqu'à 3 maximum par arme) ce qui permet de leur ajouter des stats comme par exemple augmenter les dégâts physiques d'un certain pourcentage ou encore de bénéficier d'une faible régénération de vie. De plus, le joueur possède 4 emplacements de runes, objets permettant d'améliorer passivement le joueur avec une augmentation de caractéristique ou un bonus sur les potions de soin par exemple. Le monde effrayant de Yharnam Passons maintenant à la partie design et esthétique du jeu. Une chose est sûre, le nouveau titre de From Software est absolument magnifique, tant dans la qualité de ses graphismes que dans sa direction artistique, sombre et gore à souhait ce qui colle parfaitement à l'époque du Londres victorien qui rappelons-le a vu naître entre-autres des personnages comme Jack l’Éventreur. On approche ici quasiment le jeu d'horreur et le studio n'a pas fait les choses à moitié. Les lieux et endroits, tous uniques, dégagent une atmosphère effroyable qui pourra même parfois vous faire frissonner tellement les passages peuvent être oppressants. Le joueur prend place dans la peau d'un chasseur de démons se réveillant à Yharnam, une cité sombre et pleine de secrets, après avoir subi une transfusion de sang pour le moins étrange. Je ne vais pas m'étendre sur l'histoire pour éviter le spoil, cependant on peut parler du level design qui ravira tous les fans de la saga pour ces passages secrets et ces chemins tortueux qui nous font découvrir les zones de fond en comble. Tout en parcourant le monde de Bloodborne, on éprouve ce sentiment d'aventure propre à la série, d'avoir le choix entre plusieurs chemins inexplorés qui s'offrent à nous, de débloquer un raccourci qui nous permettra de revenir plus rapidement au même endroit ou encore de repasser par des endroits connus afin de vérifier si un passage ne s'est pas débloqué, tout autant de choses qui offrent une expérience de jeu unique et on finira par apprécier connaître chaque recoin de cet univers. Le seul petit bémol à noter concerne les temps de chargement, assez longs, et qui peuvent parfois être frustrant lorsque l'on meurt énormément à la suite, un correctif serait en préparation. En revanche le petit détail qui tue, il semblerait y avoir un cycle jour/nuit sauf que cela ressemble plutôt à un cycle crépuscule/nuit, très bonne idée pour redécouvrir des zones sous un nouvel angle et rendre le monde plus vivant. Pari gagnant ? En somme vous l'aurez compris, le pari de From Software est une vraie réussite sur tous les points ou presque, encore faut-il voir si la pérennité du jeu et sa durée de vie sont aussi riches et conséquentes que celles de ses grand-frères (Demon's Souls et les Dark Souls). PS: Je précise que je ne me suis pas du tout renseigné sur le titre, j'ai voulu éviter le spoil pour découvrir par moi-même les mécanismes, le scénario et le contenu du jeu. Il se peut alors fortement que cette critique omette certains points du jeu, je modifierai ma critique en conséquence en fonction de mes découvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to bleed</title>
		<author>Misskatonic</author>
		<date>2015-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Notre héros, atteint d'un certain mal, part à la recherche d'une transfusion de sang. Son aventure tourne mal et il se réveille après un délire cauchemardesque dans la peau d'un Chasseur. Dans la ville de Yharnam, c'est la Nuit de la Chasse. Les gens se sont enfermés chez eux. Des monstres rôdent et se baladent dans les rue. A vous de jouer. Nuit funeste L'ambiance est oppressante car vous êtes en quelque sorte enfermé dehors dans la ville de Yharnam, en pleine Nuit de la Chasse. personne n'aura l'amabilité de vous ouvrir sa porte. Certains voudront à peine vous parler. D'autres se moqueront allégrement de votre malheur. Vous êtes seul. Tuez les monstres, chassez, c'est tout ce qu'on attend de vous. Mais ne désespérez pas, car il existe des PNJ qui, sans non plus faire preuve d'hospitalité, vous guiderons quelque peu, avec des indices, de quêtes ou des items. Quoiqu'il en soit, faites attention aux lanternes rougeâtres à côté des portes et des fenêtres, c'est là que vous pourrez interagir. Bref, vous voilà enfermé dans une ville où vous devrez traquer le moindre monstre. La première partie vous apprend très vite qu'encore une fois, il sera beaucoup plus prudent d'attirer les créatures une à une. Telle sera votre stratégie face à la place remplie de créatures autour du feu. Des petites patrouilles s'en vont à intervalles réguliers. S'ils vous tombent dessus tous en même temps, aucun espoir. D'autant plus que cette fois, des fusiliers sont placés un peu partout, et ne viendront pas vers vous pour vous attaquer. Ce Bloodborne a beau être un poil plus bourrin, se ruer dans le tas vous vaudra une balle dans le dos et ça fait très mal à la jauge de vie. Infiltration et esquive restent de mise, même si la prise de risque est beaucoup plus encouragée que dans les Souls. Une certaine rigidité a été revue et le combat trop défensif est un peu pénalisé. Exemple : lorsqu'un ennemi vous frappe et enlève de la vie, une partie de la jauge de vie se bloque et vous avez deux-trois secondes pour atteindre l'ennemi et récupérer la vie perdue. Cela encourage donc un corps-à-corps plus offensif, moins rigide, où l'on se croirait presque dans un beat'em all. Arsenal sanglant Dans le hub (ou Rêve du chasseur), vous aurez le droit de choisir entre 3 armes de base : Le couperet-scie L'épée-marteau La canne-fouet Elles sont toutes deux-en-une et se déplient grâce à la gâchette. Elles ont évidemment des caractéristiques propres selon le mode de combat que vous préférez. Le marteau est puissant mais lent, la canne-fouet est plus faible mais possède une très longue portée, et le couperet-scie se situe entre les deux, pour moins de prise de risque. Pour l'autre main, vous pourrez également choisir entre le pistolet ou le tromblon, à savoir que le pistolet dégaine plus rapidement mais que le tromblon a une plus grande ampleur. Ces armes à feu n'ont pas grand intérêt en armes à distance, mais servent principalement à attirer les ennemis sur vous les un après les autres, ou encore à les stopper net en corps-à-corps pour vous donner l'avantage. Des balles vif-argent seront à disposition régulièrement sur les cadavres des ennemis. Tuer un ennemi rapporte des échos de sang, anciennement âmes, et se récupèrent de la même façon après votre mort. Le sang de la vie Concernant la jauge de vie, elle ne se recharge plus auprès du feu, ce qui change quelque peu les habitudes. Il faudra cette fois récolter des fioles de sang (nombre limité, mais stockées dans le hub au-delà de 20 fioles) sur les ennemis, et en cas de mort, vous ne récupérez pas les fioles perdues. Il peut donc s'avérer frustrant de se retrouver au bout de plusieurs morts à 0 fiole et de devoir aller farmer. Car aller se friter contre le boss avec 5 pauvres petites fioles risque de s'avérer un poil kamikaze. Par contre, la prise de fiole est bien plus rapide qu'avant et ça c'était pas de refus. J'aborde tout de même le gros point négatif du jeu, au-delà du système de fioles un peu déstabilisant : les temps de chargement, encore plus longs qu'auparavant. Si on les comptabilise, entre les morts et le chargement pour aller au hub, ça fait perdre un temps absolument énorme. Le hub n'est cette fois pas intégré au monde principal, et les temps de chargement peuvent aller jusqu'à 1 minute... La personnalisation du perso aussi, comme d'habitude assez inutile physiquement, et cette fois très amoindrie au niveau des stats. Mais bon, au final, je ne vois rien d'autre à blâmer. Ténèbres et lanternes Quant au game design, il est magnifiquement pensé et tout en verticalité. Des cathédrales gothiques immenses surplombant des larges places surplombant elles-mêmes des égouts, le tout parés d'échelles, d'escaliers, de tunnels sombres, et autre mécanismes divers. Vous aurez beau vous perdre et descendre au plus bas, il y aura toujours un raccourci habilement pensé qui vous ramènera au bercail. Les décors sont superbes, moins grisâtres et médiévaux que ses prédécesseurs, composés de vieux pavés, de lanternes, de larges escaliers, de petites maisons menaçantes, d'énormes portails de fer, de torches géantes sous un ciel rougeâtre menaçant, donnant au tout une allure d'Halloween morbide. Les forêts sombres et brûmeuses semblent interminables et invitent à se perdre très facilement, s'il n'y avait quelques messages amicaux. Les ennemis subliment cette ambiance avec leurs costumes encapuchonnés, leurs fourches, leurs faux, leurs torches, se baladant partout en éclaireurs mortels. On y croise également des loups-garous et autres créatures malveillantes collant parfaitement à l'univers (l'ambiance des boss, hurlants, vociférants, sur un fond de musique néo-classique et gothique est magique). Jetez-vous sur ce Bloodborne, anéantissez le mal qui pourrit Yharnam et survivez. Mais prenez le bon chemin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>“Bloodborne” : (beau) voyage au bout de l’ennui</title>
		<author>JeanZeid</author>
		<date>2015-04-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>C’est l’histoire d’un type qui arrive en ville. Pourquoi ? Comment ? Vous n’en savez rien ou presque. Et le jeu ne vous aidera guère plus. Mais quelques minutes plus tôt, vous avez reçu justement une transfusion sanguine qui vous a amené ici, dans cette onirique et glaçante cité gothique baptisée Yharnam dont l'architecture s’inspire largement de l'ère victorienne du XIXe siècle. Yharnam dont les habitants sont atteints d’une maladie qui les transforme en bêtes. Vous y serez le chasseur, fusil dans une main, hachoir dans l'autre. Visuellement splendide, sans oublier l’ambiance sonore saisissante, les combats, eux, sont injustes, et c’est voulu car les ennemis sont puissants, le héros fragile. Dans Bloodborne, on passe donc son temps à périr et à attendre une renaissance pour cause de temps de chargement incroyablement long. Esquiver, frapper, esquiver, trancher, esquiver sans arrêt, sans interruption, sans cesse, jusqu’à l’écœurement. Derrière sa sombre beauté entre Lovecraft et Dante, derrière son bestiaire crépusculaire soigné, Bloodborne n’est qu’un jeu d’action masochiste à la difficulté artificielle : un jeu de frappe-frappe qui oublie l’essentiel : l’aventure. A fuir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viscéralement magnifique</title>
		<author>Liquidocelot666</author>
		<date>2015-03-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon pour commencer, je n'ai fini que l'histoire, je ne me suis pas attaqué aux donjon de chalice qui doivent prendre un paquet de temps, mais je n'ai fini l'histoire en moins de 18h, ce qui revient a dire que le jeu est court, même pour un joueur trés expérimenté comme moi. Aprés peut-être que j'ai eu beaucoup de chance dans mon build, ou lors de mes combats contre les boss, mais il faut dire que ce jeu est un souls, du coup lorsqu"on maitrise les souls, bah la difficulté a tendance a légérement diminuer. Bref, c'est une tuerie, tout simplement! Le gameplay est encore plus parfait que celui des souls, une précision diabolique, les armes elles, sont toutes uniques, que ce soit dans le gameplay ou le design, du coup y'en a moins, mais c'est tout bon! Rajouté à cela les armes a feu qui permettent tout simplement de contrer les ennemis pour ensuite leur exploser les boyau, les objets qui sont tous beaucoup plus utiles que dans les premiers souls (surtout que leurs dégats sont scallé maintenant!), les combats ton un parfait mélange de distance et de corps à corps, pendant lesquels le moindre coup peut tourner en notre défaveur! Dynamique des combats amélioré aussi, grace au systeme de regain, qui aprés un coup reçu nous permet de récupérer de la vie lorsque l'on frappe les ennemis, même si je ne l'ai pas trop utilisé en tant que stratégie d'attaque, cette mécanique ma beaucoup aidé par moment! Les utilisations d'objet tels que les soins ont aussi été trés dynamisé, c'est rapide, efficace bref, parfait! Niveau contenu et durée de vie, je ne sais pas trop quoi dire, encore une fois les quetes secondaires sont hélas trés cryptique, ayant fini le jeu en seulement 18h je me dis que j'ai du en rater bien 90%, je ne vois pas d'autre explication, pareil pour les serments, qui font leur retour, j'ai failli faire tout le jeu sans en trouver ne serait-ce qu'un seul! J'ai trouvé mon premier et seul serment a 2h de la fin du jeu! Donc j'en conclu que je suis une merde qui a trop rushé mon jeu, mais je sens qu'il est ultra riche de ce point de vue la! Je ne me suis pas encore attaqué aux donjon du Calice, qui sont non seulement fait procéduralement mais qui constituent une partie important du jeu, ils sont en effet catégorisé en 4 types de labyrinthe, tous composé de grosse parties composées de 3 étages chacune, avec un boss a chaque étages! Je vais m'y attaquer prochainement, mais ça semble être un gros morceau! Pour finir je dirai que l’ambiance visuel comme sonore atteint encore une fois son paroxysme dans le milieu des souls, ce jeu est une perle artistique comme on en a jamais vu, les décors citadin sont hallucinant de détail, notamment dans le level design, ou tout se recoupe, c'est hallucinant, mais les décors extérieurs a la ville sont eux aussi d'une beauté hallucinante, parfois bucolique, souvent horrifique (on se croirait par moment dans un jeu de Mikami) toujours superbe! Bref Bloodborne est une perle rare, qui est réussi sur tout les points et qui brille de mille feux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Né dans le sang, mort dans le sang</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2015-04-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bon, voilà, j'ai terminé Bloodborne, je suis devant les crédits à écouter cette musique magnifique. Et je ne peu m'empêcher de penser que ce dernier bébé de From Software m'a pas mal déçu. Je ne débarque pas sur la série, j'ai commencé par Demon's Souls qui est certainement mon jeu préféré de la génération précédente : un action-rpg visceral, à l'ambiance oppressante et onirique, et surtout au gameplay rigide et exigeant, qui permettait une difficulté et une exigence dans les mécaniques maintenant (trop) rare. Ensuite Dark Souls est sorti, il m'a un peu déçu, notamment à cause d'un triste manque de finition, mais ça reste un très bon jeu sur lequel j'ai passé quelques centaines d'heures. Ensuite vint Dark Souls 2, qui m'a lui aussi un peu déçu, mieux fini que son prédécesseur mais un peu moins audacieux. Sur lui aussi j'ai passé de très bons moments. Enfin, tout ça pour dire que j'attendais énormément Bloodborne, j'ai acheté une ps4 en grande partie pour ce jeu. Commençons par ce que j'ai aimé. Bloodborne est un jeu très beau. Pas techniquement évidemment mais artistiquement c'est une vraie réussite, cette combinaison entre le Londres victorien et les univers d'Edgar Alan Poe/H.P. Lovecraft crée une ambiance horrifique remarquable : quand on s'avance dans l’inconnu, on a peur tout en étant émerveillé. C'est fort dommage que le tout varie très peu mais j'y reviendrai plus tard. La deuxième chose que j'ai trouvé totalement bienvenue c'est évidemment ce gameplay, bien plus dynamique que ses prédécesseurs, très offensif, qui permet des combats à la fois très nerveux, mais aussi très portés sur les réflexes, là où avant c'était surtout une question de patience et d'analys, ce qui permet de conserver une vraie difficulté (je me prononcerai cependant peu sur ce point, étant un habitué de la série, j'ai conscience que mes impressions à ce niveau sont certainement inexactes pour quelqu'un qui la découvre). J'ai bien peur que ce soit tout. Déjà le jeu est linéaire. Terriblement linéaire, mis à part les zones annexes (peu nombreuses), il n'y a qu'un ordre pour faire le jeu, et les zones elles-mêmes sont souvent construites de manière à ce qu'il n'y ait qu'un seul chemin à emprunter pour en venir à bout. C'est très dommageable, quand on sait que Demon's Souls, dès le début, nous proposait 5 chemins totalement différents... D'autant que c'est accompagné d'un système de progression très peu clair. Souvent, après avoir tué boss, la conjonction des niveaux s'arrête brusquement, sans aucune indication (ou presque) de où se trouve la suite du jeu. Je me suis alors retrouvé (plusieurs fois) à arpenté des niveaux que j'avais déjà totalement explorés pour tenter de comprendre où aller ensuite. Tout ceci est couplé à une vraie monotonie dans les ambiances et les décors. Bon, d'accord, j'étais au courant que tout le jeu se passait dans une ville et que je ne devais pas m'attendre à la variété que les "souls" précédents offraient jusque là, mais damned, tout ce que le jeu propose ce sont des clichés d'horreur victoriens, une ville une foret, un église, un château, à de très rares exceptions, tout se ressemble, et passé les quelques jolis panoramas du début du jeu, je me suis vite lassé de ce genre de choses, et j'aurais grandement apprécié ne serait-ce qu'une zone pour briser ce cycle de redondance. Ce qui est d'autant plus dommageable que le jeu est court, bien plus court que ses ainés, en prenant le plus mon temps possible, et en m'attardant sur ces donjons calices (sur lesquels je ne prendrai même pas la peine de m'attarder), j'ai mis une misérable trentaine d'heures pour boucler le jeu. D'ailleurs, ce manque de variété s'applique aussi (et surtout) au gameplay. On savait dès le début que Bloodborne proposerait peu d'armes, mais sérieusement ? Une dizaine d'armes en tout et pour tout ? Et même parmi si peu de choix vous avez trouvé le moyen de recycler des movesets ? C'est triste et honteux, et laisse présager d'un pvp bien monotone. Les armures bénéficient déjà d'un traitement bien plus consciencieux, malgré des stats horriblement similaires, la notion de poids de l'équipement ayant disparus, toutes les armures ont donc plus ou moins la même fonction... Et que dire des boss ? Ils sont tous pareils. Tous, absolument tous les boss du jeu sont des ennemis un peu plus haut que nous qui balancent de rapides coups horizontaux devant eux, dans une arène ronde ou carrée (ou rectangulaire, soyons juste) d'une vide et d'une paresse désastreuse. Certes, certain sont un peu plus difficiles que d'autres, certains sont très gros, d'autres très petits, mais ils se combattent tous de la même façon (excepté un seul, mais ne vous inquiétez pas, il est raté). D'accord, la recette marchait bien dans les précédents opus, ce genre de boss, souvent difficiles, étaient appréciés de la communauté. Mais un peu de folie que diable ! Bon je vais pas parler trop longtemps des défauts techniques, mais les baisses de framerate sont fréquentes, dans un jeu qui est loin d'être splendide (techniquement, je le répète) : aliasing, flou, textures pas toujours très jolies. Mais ce qui m'a le plus gêné, c'est certainement les ombres. Dans Dark Souls 2, on nous avait promis un système de torches poussé, bon il fut retiré (c'est dommage), mais en résultait une gestion des ombres exemplaire qui avait vraiment renforcé mon immersion. Dans Bloodborne, c'est l'inverse, les torches ont enfin une utilité, mais les ombres ont disparues, je trouve ça triste. Bon, soyons clairs, dire que Bloodborne est un mauvais jeu serait vraiment cracher dans la soupe. Une fois de plus, From Software nous propose un action-rpg efficace, à l'ambiance travaillée et au gameplay réussi. Mais je ne peux m'empêcher de penser que pour une telle évolution de la série (le saut d'une génération quand même), Bloodborne se montre très frileux en véritables ajouts et améliorations, et surtout fait régresser le tout sur pas mal de points. Honnêtement, si l'on considère que la série représente une lointaine avancée dans la nature belle et sauvage, le pas en arrière qu'est Bloodborne n'enlève rien au chemin parcouru : long, mais moi, j'attendais un pas en avant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fear the Old Blood</title>
		<author>Soulhouf</author>
		<date>2015-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après des titres aussi marquants que Demon's Souls et Dark Souls, les fans avaient une question particulière en tête pour From Software : comment réussir à transcender de tels chefs d’œuvres ? Au lieu de procéder avec le traditionnel "toujours plus" qui finit souvent par se casser la figure tôt ou tard par manque d'originalité et d'inspiration, l'équipe de développement a choisi de réduire le cadre du jeu par rapport aux précédents tout en introduisant de nouvelles mécaniques et soignant le moindre détail. Bloodborne est bien plus marquant et par conséquence plus réussi à mon sens que les titres précédents. Pris comme tel, c'est une œuvre d'art qui arrive à briller au milieu de tout ce qui se fait aujourd'hui grâce à sa direction artistique et sonore sans précédent et son gameplay raffiné. C'est ironique parce que Bloodborne a pris la route totalement opposée de Dark Souls II qui a privilégié la quantité à la qualité, et ça lui a fait du bien. Le jeu est une leçon de game design qui montre comment on peut faire un jeu AAA sans se ruiner, tout en respectant les délais et sans succomber aux DLC bidons que la plupart des jeux d'aujourd'hui traînent. Certains joueurs critiqueront le fait que le jeu s'écarte des Souls en faisant disparaître certains aspects, mais n'est ce justement pas ça qui fait un nouveau produit ? Faire toujours plus n'est pas forcément la bonne solution et les développeurs l'ont bien compris ici. En réduisant le cadre, ils sont arrivés à bien maîtriser et peaufiner leur bébé en le rendant quasi-irréprochable contrairement aux Souls. Bloodborne a osé se distinguer même des jeux qui partageaient son ADN. Les développeurs n'ont pas commis l'erreur de se disperser dans le simple intérêt de faire plus. L'expérience est concentrée et offre une maîtrise et une cohérence rarement vues dans un jeu vidéo. Je ne critique pas Bloodborne pour ce qu'il n'a pas mais plutôt pour ce qu'il a fait, et comment les concepts et les idées ont été implémentées. Bloodborne a réussis tout ce qu'il a abordé et ils sont rares les jeux qui excellent dans autant de domaines. Bloodborne transpire une telle fraîcheur et se sent différent malgré ses racines communes aux Souls. C'était un pari risqué mais l'équipe de Miyazaki s'en est sorti avec brio. C'est un sans faute pour peu que le joueur accroche au concept. Lien pour le test complet.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu qui n'était pas un Souls</title>
		<author>Vagabond</author>
		<date>2016-03-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J’ai deux jeux dans ma ludothèque PS4. C’est un peu pauvre. Deux jeux traditionnels du moins, des grandes aventures épiques qui viennent dans des petites boîtes bleues. Du coup, parfois j’y joue, souvent je fais autre chose : j’utilise ma PS4 pour Netflix (sans le chill) et je perds mon temps à voir de séries que je ne veux pas vraiment voir (j’ai revu Millenium il y a pas longtemps). Tout ça pour dire que je me sens un peu revenu en enfance, quand tu n’as qu’un jeu que t’explores de fond en comble parce que t’as pas trop le choix, mais de toute façon à tes yeux c’est le meilleur jeu de tous les temps. J’ai donc beaucoup joué à Bloodborne, même en l’ayant trouvé un peu décevant, faute d’avoir quelque chose de plus intéressant à me mettre sous la dent. Je l’ai fini une fois, deux fois, trois fois, j’ai parcouru les Donjons et j’ai finalement obtenu le trophée platine si convoité. La première fois que j’ai parcouru cet univers j’étais désenchanté, voir insatisfait, par un bon jeu qui n’atteint pas le génie de Dark Souls. Déstabilisé par l’agressivité poussive des combats, je n’y voyais qu’une frénésie brouillonne. L’univers paraissait moins cohérent, moins fouillé, plus tiré par les cheveux. Surtout je ne retrouvais pas cette fantastique osmose entre jeu et narration, entre mécaniques et univers, entre systèmes et thèmes. Ce que j’ai aussi remarqué, c’est qu’après l’avoir fini, plus je jouais à Bloodborne, plus je l’appréciais. Peut-être les attentes avaient besoin d’être modérées : être déçu pour enfin prendre l’objet pour ce qu’il est et non pas pour ce qu’on projette sur lui. Ce n’est qu’une fois que je connaissais Yharnam par cœur que je me suis mis à sentir l’aura de cette ville hantée, me sentant confortable à m’arrêter sur mon trajet pour contempler la Lune. Ce n’est qu’en les affrontant une deuxième fois que j’ai pu voir la poésie émanant de rencontres comme celles avec Gascoigne ou Logarius ; et ce n’est qu’en était pleinement familier avec les mécanismes du jeu, ce n’est qu’en étant vraiment dans la peau de mon chasseur, que j’ai pu voir la beauté des combats tels des danses macabres. Si ma première visite à Yharnam m’avait laissé un goût amer dans la bouche, en y passant plus de temps je me suis retrouvé à vouloir y revenir, presque comme une obsession. Et c’est là, je crois, que se trouve la différence fondamentale avec la série des Souls. Bloodborne reprend bien les codes de son illustre aîné. S’il en développe un aspect, c’est cette recherche de la perfection dans le jeu. Dark Souls nous exigeait d’être bon pour créer l’épique, pour le mériter. Dans Bloodborne, il faut être parfait. Etait-ce le jeu qui était décevant ou était-ce ma manière de le juger qui était erronée ? Je crois que le problème est que j’y jouais comme un Souls. Bloodborne n’est pas un Souls. Je le comprends enfin. Et pourtant le jeu ne se veut-il pas punitif ? Un jeu dont on ne profite que lorsqu’il est joué à la perfection, quand il devient facile, mais qui oblige à mourir et recommencer ? C’est comme s’il était presque paradoxal, il nous pousse à l’hystérie, à la frénésie mais nous punit dès qu’on se laisse aller. Finalement, tout fini par s’emboîter, du moins dans mon esprit (touché par la lucidité des Great Ones ?). Ce n’est qu’au deuxième ou troisième run que Bloodborne s’est emparé de moi car c’est quand le jeu devient facile, quand on le connait par cœur qu’on le maîtrise enfin. Je suis plus investi que jamais parce que je me retrouve finalement dans le rôle de mon chasseur. L’endurance et la souffrance qui nous ont amené jusqu’ici maintiennent les enjeux : c’est en esquivant avec facilité un coup qu’on se rappelle combien de fois il nous a touché, et l’agilité dont on fait part ne fait que nous impressionner d’avantage. Mon erreur était d’avancer dans cet univers comme je l’aurais fait à Lordran ou Boletaria, à tâtons, sur la défensive, écrasé par ce monde où la perte de sens occupe une place centrale, mais inspiré par ce sentiment d’aventure et de découverte. Je ne sais pas si l’erreur était vraiment d’avancer d’une telle manière ou plutôt de juger le jeu sous cette lumière. Bloodborne est un jeu qui nous supplie de le maîtriser, et c’est sous cette lumière que tout son univers prend sens. L’osmose retrouvée, on peut enfin comprendre comment le joueur, et non seulement son avatar, sont impliqués dans ces histoires de bêtes intérieures qui se déchaînent, d’érudits qui cherchent la perfection à en devenir fous. Le sang qui boue, les obsessions qui revienent, la ville qui m’hypnotise… We are all born of the blood. Made men by the blood. Undone by the blood.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to Die</title>
		<author>Larxen</author>
		<date>2015-03-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Plus besoin de présenter les papas de Dark souls, qui avec cet opus, cherchent à se renouveler et attirer dans ses griffes de nouveaux joueurs. Cependant je trouve le nouveau jeu de From Software décevant. Tout d’abord je vais commencer par sa plus grande qualité qui est bien évidemment sa direction artistique qui claque franchement, entre le bestiaire et l'environnement le tout saupoudré avec une bande son de qualité inhérent à tous les souls. Passons aux choses qui fâchent, et pas des putain de moindres, la framrate qui est insoutenable !!! Franchement c'est quoi cette optimisation de Merde, les japonais prouvent de plus en plus qu'en matière de développement ils sont à la ramasse (surtout sur pc, je parle pas de Bloodborne là ^^ ). Rajoutez un soupçon de temps de chargement TROP LONG ! Déjà avec ces 2 défauts le jeu ne tient plus la route, après vous allez me dire " Faut passer outre et rentrer en profondeur pour vraiment apprécier le soft " . Je dis non ! nous sommes sur ps4, qui nous ont vendu comme la console du 60fps 1080p ! Allons plus en profondeur. Le gameplay : grosse déception , dès les premières minutes le jeu est un copier - coller de Darksouls, alors ok le personnage est moins lourd à déplacer...et encore, mais franchement le dodge est à chier, à l'input il y a un retard d'animation et en plus elle ne cancel aucune animation ! Alors on croit que le jeu est nerveux mais pas du tout en plus les 20 fps n'arrangent rien. Quelques changements, plus de magie ( sauf à la fin du soft. Merci zozoro j'avais oublié ), remplacé par des objets offensifs, le système de up est lui resté à l'identique tout comme les menus et les bruits de fond. Bloodborne est sorti bien trop tôt afin de coller avec le calendrier fiscal et c'est bien dommage parce que le jeu a un gros potentiel rien que sa direction artistique. Je comprends que beaucoup tombent sous les charmes de bloodborne son atmosphère est unique mais les défauts cités ici sont, à mon avis rédhibitoire. Peut être une mise à jour pour la framerate....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born(e) to succeed.</title>
		<author>Sunspear</author>
		<date>2015-04-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Si il faut concéder une chose à Sony, c'est bien le fait d'avoir réussi un sacré coup en parvenant à ramener From Software dans son giron, du moins temporairement. L'annonce de Bloodborne en exclusivité sur PS4 avait fait jaser et on comprend pourquoi. Il faudrait obligatoirement la nouvelle machine de Sony pour pouvoir profiter de la nouvelle production du studio nippon. Pour bien des fanatiques de la série évoluant sur PC et Xbox, ce fut un camouflet particulièrement pénible à encaisser. Les pétitions n'y changèrent rien. Bloodborne arriva le 25 mars dans nos contrées, porteur d'espoir. Espoir, c'est le mot parfait. Bloodborne incarnait la figure de l’espérance à la fois pour Sony et pour les joueurs PS4 car la presse et les joueurs n'avaient jusqu'ici pas été tendres avec les autres exclusivités de la machine. Sur tous les gros titres AAA sortis avant Bloodborne, seul Infamous : Second Son s'en est sorti sans trop d'estafilades. Et encore, la série a perdu une partie de sa popularité, plus marquée sur PS3. Est-ce que la fin du mois de mars 2015 consacrerait enfin la venue du messie sur PS4, le jeu capable de faire taire ses détracteurs et les poignards qui leur servent de langue ? Je vais me risquer à prendre position et répondre oui (#MrPlouf). Je vais même faire mieux. Je vais expliquer pourquoi. Bloodborne est un jeu rare. Non pas parce qu'il est difficile à trouver dans le commerce mais parce qu'il est difficile de trouver un jeu aussi exigeant et couillu de nos jours, tout du moins dans le domaine des AAA . Il n'est pas dur en soi, il suffit juste d'apprendre le jeu et les ennemis pour réussir à "vaincre le game". Ainsi, on sera fier de soi quand enfin on aura terrassé un boss qui nous violait sauvagement le soir d'avant. On aura progressé, ce qui fera naître automatiquement un sentiment d'accomplissement. Le jeu porte également ses baloches bien en évidence au niveau de sa DA. Non seulement elle est somptueuse et l'ambiance ultra réussie MAIS, là où From Software fait fort, c'est dans son parti pris. A une époque où la normalité règne en maître et où toute trace d'originalité est réprimée, surtout quand celle-ci tire vers le sombre, je trouve à titre personnel que c'est courageux d'avoir osé proposer une direction artistique dans ce ton là. C'est d'autant plus admirable quand on sait que Bloodborne a bénéficié d'une conséquente mise en avant publicitaire et qu'il ne pouvait pour ainsi dire pas se rater. Cette capacité de créer LEUR univers original était déjà présente dans les Souls et constitue un des grands atouts de From Software. En parlant de Souls, peut on qualifier Bloodborne de simple Souls-like avec une skin plague cosmico-cléricale ? Je n'irais pas jusque là. Il y a certes des éléments similaires, un fond commun. La menace est toujours ubiquitaire, le scénario toujours aussi cryptique et certains éléments de gameplay ont été conservés. A côté de cela, on voit une vraie volonté de dynamiser le gameplay, de le dépoussiérer. Les armes à feu (pour les contres), les déplacements bien plus dynamiques (on peut dasher) et le fait de pouvoir récupérer sa vie si on ose prendre des risques y sont pour beaucoup. Les combats de boss sont épiques et ces derniers sont stylés pour la plupart. Le gigantisme de certains fait plaisir à voir. Le bestiaire est toujours aussi varié dans sa monstruosité. Ajoutons à cela une bande son rarement prise en défaut. Bien sur, il y a aussi des défauts. Les temps de chargements sont longs, très longs. Dans un jeu où on passe souvent l'arme à gauche, c'est pas l'idéal. Certaines phases sont mal pensées (le combat contre Micolash,par exemple, est une blague), les donjons calice manquent d'intérêt et les devs ont réutilisé certains bruitages et décors (c'est très rare quand même dans ce dernier cas) de leurs anciens jeux. Le bruit de craquage des rosée de sang c'est le même que celui des humanités dans Dark Souls. L'arrière-plan du rêve du chasseur, pour moi, c'est l'arrière-plan modifié du Lac Cendré C'est dommage mais le jeu parfait n'existe pas et je pense qu'étant donné tout ce que ce titre a à nous offrir, il serait triste de chipoter outre mesure. Bloodborne nous offre une expérience unique, à la frontière entre le cauchemar, le rêve et la réalité. Ce qu'on endure, c'est l’appréhension d'avancer dans le centre de Yharnam avant de se rendre compte que c'est une des parties les moins tordues du jeu et que ce qui suit est bien pire. On pense qu'on est déjà dans la mouise alors qu'on ne voit pas encore toute l'étendue de l'horreur qui englobe la région entière. Ce que l'on éprouve, c'est ce sentiment de peur et de curiosité à l'approche d'un nouveau lieu. Ce que l'on ressent, c'est la satisfaction d'avoir trouvé une zone annexe/un item utile ou d'avoir vaincu ce boss qui nous avait tant nargué. Ce qu'on possède, c'est la capacité de vivre sa propre aventure. Je suis sans doute trop dithyrambique, trop consensuel mais ce jeu m'a beaucoup plu. Il y avait longtemps qu'un soft ne m'avait plus autant captivé. Il y avait aussi un bout de temps que je n'avais plus vu un titre tellement bien que même ses détracteurs lui reconnaissent d'indéniables qualités. Bloodborne mérite l'investissement, dans tous les sens du terme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plaisir de la souffrance</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2015-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Jouissance. Oui, c’est bien le terme qui me vient à l’esprit en pensant à Bloodborne. Une véritable claque comme rarement prise. Une de mes dernières grandes expériences vidéoludique. Pour autant, ce n’était pas gagné. N’étant pas un séide de la secte des Souls, j’avais un peu d’appréhension avant de me lancer dans l’aventure, même si en ayant lu quelques tests et regardé plusieurs vidéos le jeu me parlait plus que ses petits frères. La chose qui frappe d’emblée en découvrant Bloodborne, c’est l’incroyable direction artistique du titre (bien qu'inégale comme me l'a très bien rappelé le camarade Nushku), empruntant tant à l’imaginaire gothique, au style victorien et à des inspirations lovecraftiennes, donnant le sentiment de déambuler constamment dans un univers cauchemardesque envoutant. Je n’ai pas compté le nombre de fois où je me suis arrêté pendant quelques temps afin de profiter de certains panoramas particulièrement majestueux. Je pense sincèrement que l esthétique du jeu mérite à elle seule le coup d'oeil. Que dire aussi de cette ambiance écrasante, oppressive, de solitude qui assaillit constamment le pauvre hilote que nous sommes de part cette architecture monumentale et monstrueuse. Nous sommes comme perdu dans un environnement qui nous dépasse, un petit pion sur un grand échiquier. Après, concernant l’aspect purement technique, étant mon premier jeu PS4 j’ai tout de même bien ressenti le passage à la nouvelle génération. C’est plutôt propre, les couleurs ressortent bien, sans trop d’aliasing et de clipping même si à certains moments du jeu j’ai le droit quasiment à chaque passage à un affichage de textures en retard assez violent (ça m’a un peu rappelé Mass Effect 1 du coup), puis autre point assez dommageable visuellement, l’entrecroisement entre la cape et l’épée dans le dos, mais là je chipote sans doute. En tout cas, si on compare avec son grand frère Dark Souls 2, évidemment, la comparaison est plutôt méchante pour son ainé … Que dire aussi de ce level design tortueux magnifiquement agencé, porté sur la verticalité et la sinuosité, où quasiment toutes les zones du jeu sont directement reliées entre elles donnant ainsi à l’ensemble une cohérence de tous les instants. Une des particularités du titre est d’offrir la possibilité au joueur d’accéder à quasiment tous les lieux visibles (ex si au loin vous voyez un pont en hauteur, à coup sur vous aurez la possibilité d’y accéder, si vous trouvez le chemin bien entendu !), ce qui renforce l’immersion du titre et donne le sentiment d’un terrain de jeu véritablement pensé et réfléchi. De même, on peut noter, chose appréciable, qu’une grande diversité de décors nous est proposée. On alterne entre des environnements urbains, d’autres plus campagnards ou forestiers, l’exploration d’un château ou d’autres zones échappant à toute classification classique plus ou moins cauchemardesques. Point trop de redondance, surtout que les quelques milieux urbains proposés par exemples bénéficient chacun d’une identité propre. Comme chez les membres de sa famille, tous les niveaux fourmillent de petits raccourcis par ci par là pour rendre au joueur ses déambulation plus aisées, notamment lorsqu’il faut rejoindre un boss si on ne veut pas se retaper tous les monstres disséminés sur son chemin ! Ainsi, lors de la découverte de chaque nouveau lieu, mon objectif principal est toujours de dénicher ces fucking raccourcis ! Et évidemment, comme chacun sans doute, le joueur est lâché dans cet univers hostile sans carte pour se repérer ou sans objectif visuel pour nous guider. On se démerde, et c’est aussi ça qui procure un réel plaisir de découverte. Un moment de liberté sans assistance. Le sentiment d’être totalement perdu et de devoir trouver son chemin par soi même. On est finalement pleinement acteur du jeu, on a l'impression d'être le chasseur, d'être égaré comme lui dans un monde hostile et incompréhensible. Outre l’aspect visuel particulièrement enchanteur et la construction intelligente et méthodique du monde dans lequel nous évoluons, ce qui m’a véritablement fait kiffer le dernier titre de From Software par rapport aux Souls est bien le gameplay. La sacro saint gameplay. Sans aucun doute un des éléments incontournables du jeu. Terminé le style « simulation » des anciens, la rapidité digne d’un service de gériatrie et bonjour la vélocité et la fougue de la jeunesse ! Courses, roulades, esquives, tous ces mouvements sont facilités afin de rendre le jeu bien plus dynamique. Pour autant, il est toujours autant question de bien observer les coups de chaque ennemis et d’essayer de passer dans leur dos pour faire un backstab. De plus, la possibilité de regagner une partie de sa vie en attaquant un ennemi qui vient de nous blesser incite à adopter un style bien plus offensif et nerveux. Autre gros changement, l’impossibilité véritable de faire le tank comme dans les Souls planqué derrière son bouclier, ce dernier étant remplacé par une arme à feu principalement utile pour contrer les ennemis. D’un côté risqué car en cas d’échec la punition arrive irrémédiablement par le coup de l’adversaire mais de l’autre côté les opportunités de placer un contre restent tout de même assez larges et peut conduire à rendre le tout bien simple pour ceux maitrisant cet outil. Pour ma part, n’ayant pas pris le temps de m’entrainer et ne trouvant pas cette attitude très stimulante à jouer j’ai tout misé sur l’esquive, pour un résultat je pense égal, même si pouvant être parfois un peu handicapant lors de certains affrontements. From Software a considérablement fait évolué sa recette sur cet aspect et je les en remercie. Un des points qui ressort assez souvent en évoquant la série des Souls est celui ayant trait aux affrontements de boss qui parsèment l’aventure, optionnels ou non de leur état. Je ne saurais dire au demeurant si leur nombre est supérieur, inférieur ou dans la norme par rapport au reste de la « série ». Je sais simplement que j’en ai occis 15 hors boss de fin (où je suis actuellement arrêté) et si on ajoute le boss caché on arrive donc à 17. En tout cas, je peux dire que ces affrontements ont eu un impact non négligeables sur ma vision de Bloodborne. Certes, certains sont totalement inutiles et/ou inintéressants (comme les sorcières de Hemwich ou celui qui renaquit), d’autres plus imposants que redoutables (le monstre clérical, la nourrice Mergo) mais une bonne partie d’entre eux offre des moments véritablement jouissifs ! Bien entendu, on s’énerve assez souvent lorsqu’on est comme moi un pauvre myrmidon sans talent, je ne compte plus mon nombre de morts devant Gascoigne, Amélia ou Rom) mais Bloodborne (et la série en général parait-il) offre une telle satisfaction et un plaisir d’accomplissement tellement intense une fois l’affrontement achevé qu’on se dit que d’un côté on mérite bien de suer un petit peu (ou être au bord de la crise de nerf en mourant une quinzième fois alors, qu’un seul coup supplémentaire et c’était la victoire) pour profiter d’un tel moment ! Puis non de Zeus, From Software a vraiment du talent dans la mise en scène. On sent, on ressent très souvent la limite entre le lieu de découverte et l’arène du boss, notamment lorsqu’on est devant l’Eglise où se terre la bête affamée, Gascoigne, Amélia ou encore Logarius. Et que dire de la musique pendant ces affrontements ! Avec la tension et le côté épique de la chose j’étais souvent en mode apnée tout le long du combat, la mort pouvant frapper à chaque instant. Une vraie réussite de ce point de vue là. (A noter aussi que le bestiaire commun que l’on rencontre au cours du jeu est assez varié et plutôt plaisant même si pour râler encore un peu plus de diversité n’aurait pas été de refus!) Mais on n’arrive pas à poil devant eux tout de même ? Petit changement encore avec Bloodborne, l’inventaire et l’équipement ont été remaniés. Terminé les armes, armures et autres accessoires en pagaille, ici nous avons plus le droit à une offre ascétique tant leur nombre a diminué. Pour autant, j’ai l’impression, pour les armes notamment, que l’équipement était plus personnalisé, avec des pièces moins génériques, qui diffèrent de la simple différenciation visuelle. A noter aussi que les armes peuvent être améliorer grâce à des gemmes pour monter certaines caractéristiques (force, dégâts élémentaires…). Une nouveauté a ainsi été introduite pour en quelque sorte pallier à une offre moins pléthorique, le caractère évolutif des armes blanches, pouvant être utilisées à une ou deux mains, s’en suit alors logiquement des mouvements inédits et une nouvelle façon de jouer ce qui permet d’enrichir le gameplay. Personnellement, j’ai bien dû faire 75% du jeu avec l’épée de Ludwig (une/deux mains) qui une fois transformée permet, outre de faire beaucoup de dégâts, de stopper nombre d’ennemis dans leur mouvements. Un plus non négligeable. Pour le reste, rapidement, on peut noter que l’usage de la magie a été un peu mis de côté (pour ma part mon ésotérisme est restée au plus bas…) ou encore que la gestion du poids de notre inventaire a totalement disparue ! (ce qui offrait dans les Souls la possibilité de jouer léger /rapide lourd/lent). Bien entendu, on ne peut pas ne pas évoquer la question de la difficulté quand on réfléchi sur un jeu From Software. Sur ce point, c’est intéressant de noter que les avis diffèrent entre les joueurs. En ce qui me concerne, je trouve le jeu bien plus simple d’accès qu’un Dark Souls 2 par exemple (contrairement à notre camarade Liquid'). Alors certes, ce sentiment doit pas mal reposer sur ce nouveau gameplay, mais je trouve qu’en dehors des boss (et encore, pas tous) le jeu n’est pas excessivement compliqué, si on fait attention et ne prend pas des risques immodérés (la tentation est pourtant grande héhé), ce qui est une leçon des Souls de manière générale. N’hésitez pas par exemple, si vous êtes en possession d’un nombre conséquent d’âmes (réflexe Souls) d’aller les dépenser pour monter de niveau dans le hub plutôt que de risquer de mourir comme un pauvre hère et finir par tout perdre. De la mesure, de la mesure mes amis. Evidemment, les développeurs sont toujours un peu pervers et le jeu n’est pas avare en turpitudes et autres coups tordus, comme cette manie de placer certaines créatures dans un coin qui te one shot une fois saisi. Il ne faut pas avoir peur de mourir (et de perdre ses âmes héhé), mais le jeu n’offre pas un challenge insurmontable (la gestion des potions aide bien, plus souple que les fioles des Souls et avec une réserve souvent pléthorique), surtout qu’il y a je trouve une véritable progression au fil du jeu, on sent véritablement notre personnage devenir plus puissant et on prend conscience de l’évolution de nos capacités, ce qui permet de devenir plus serein au cours des affrontements. Et puis, de toute façon, si on se trouve trop faible à un moment donné, il est toujours possible de dénicher un autre itinéraire, une nouvelle zone ou même d’aller farmer et revenir une fois bien boosté, ce que j’ai fais à plusieurs reprises. Sinon dans tous les cas, il y a toujours l’arme du lâche (mais réfléchis), de choisir la course et de passer à travers les ennemis en sprintant ! Une technique parfaitement valable et qui m’a sauvé à de nombreuses reprises. Ainsi, le jeu offre « toujours » un échappatoire possible. Enfin, je vais terminer ce passage en revue ses principaux points du titre par une brève évocation de l’histoire de Bloodborne. Alors oui, en parfaite synergie avec l’ensemble des éléments constituants le jeu, une bonne compréhension du scénario ou tout du moins arriver à dégager les grands thèmes et les principaux axes de ce dernier demande un minimum d’effort de la part du joueur. La narration étant assez obscure, il ne faut pas s’attendre à une offre pléthorique de cinématiques et de dialogues explicatifs, mais bien être attentif à tous les détails, descriptions d’objets, architecture des lieux, dialogues pouvant paraitre brumeux pour en faire ressortir la sève. Une attention aux choses anodines est primordiale. Finalement le jeu est cohérent jusqu'au bout, le joueur est lancé dans un environnement extérieur à lui, il doit se débrouiller, et il débarque dans une Histoire en cours à laquelle il est étranger, à lui là aussi de comprendre les raisons de sa présence et le but qu'il doit atteindre tout en prenant connaissance de tout ce qu'il se passe dans le monde où il est jeté. Vaste programme. Pour ceux que cela intéresse il y a pas mal d’interprétations assez poussées du scénario disponibles sur internet. En tout cas, le background général du titre, qui a un petit côté « sisyphien » amène une réflexion sur l’hybris des hommes, le désir sempiternel de s’élever au-delà d’une simple humanité, et qui finalement sont frappés de folie dans cette entreprise démesurée. A vouloir toucher le soleil on sfinit par se brûler les ailes. Le tout peut paraitre un peu abscons mais s’investir vaut le coup. Le jeu en vaut la chandelle Larmina. Nonobstant les points laudatifs susmentionnés, je ne suis pas aveugle et j’ai gardé un minimum de (points de) lucidité et de regard critique sur ce titre enchanteur de From Software ! Pas de reproches sur les fondations du jeu mais quelques petits points pouvant un peu agacer durant l’aventure. Premièrement, une incompréhension demeure, la gestion des relations entre le hub (qui a toujours la même utilité, entre achats divers et passage au niveau supérieur) et la téléportation entre les différents feux (oui, des lampes). Dans Dark Souls 2, différent du 1, on pouvait se déplacer de zone à zone sans revenir au hub central alors que dans Bloodborne il est obligatoire de revenir au hub pour ensuite se retéléporter vers notre destination finale. Personnellement, je trouve ce système complètement stupide et inexcusable (non non mettre en avant l’importance du hub ou autre tentative de justification n’est pas recevable). Bonjour du coup le temps de jeu perdu, surtout que, pour ne pas encore plus agacer, on a le droit à des temps de chargement interminables (et votre fidèle serviteur n’a pas fait la mise à jour). Point noir de ce côté là. De même, j’ai trouvé le hub en lui même moins intéressant que celui de Dark Souls 2, plus petit et avec moins de choses à y faire. Je dirais aussi plus « vide », dans le sens où on trouve moins d’interlocuteurs possibles comparativement au précédent jeu de From Software qui finissait par être « remplis » de PNJ en tout genre. Rien de bien grave évidemment. Une autre petit déception me vient de l’introduction des fameux donjons calices, une nouveauté mise en avant dans la communication des développeurs. Cette possibilité de créer des donjons aléatoires mettait quelque peu l’eau à la bouche mais ne se révèle pas véritablement stimulant à découvrir. Je précise, je n’ai fait que les 3 premiers niveaux et je n’y ai rien trouvé d’intéressant. D’une part, certes, j’avais sans doute un niveau un peu trop élevé d’où le relatif ennui de leur parcours, mais même les récompenses que l’on trouve ne donnent pas forcément envie de s’investir dedans, surtout si c’est pour devoir refaire plusieurs donjons pour pouvoir débloquer les ingrédients nécessaires. Du loot d’ingrédients, non merci, ils auraient pu trouver un autre biais pour débloquer la suite. Je sais que les Souls s’étaient un peu vu critiquer sur la gestion de la caméra et des déplacements du personnages par rapport aux chutes. Malheureusement, je trouve que de ce côté là From Software s’est contenté du minimum. La caméra pose véritablement quelques soucis, notamment lors de l’affrontement de certains boss ou contre de simples ennemis rapides ayant tendance à se mouvoir rapidement elle part dans tous les sens ! Il ne faut donc pas hésiter à revenir en caméra libre assez souvent. Soucis aussi sur la gestion des chutes, il m’est arrivé plusieurs fois de tomber dans le vide à ma plus grande surprise, je ne sais pas, le terrain est peut être parfois glissant. Par ailleurs, le jeu est plutôt bien optimisé, mais il n’est pas exempté de petits bugs, notamment d’ennemis qui restent coincés dans le décor ou sur place ! (fin c’est plutôt cool notamment lorsque c’est un ennemi coriace hé hé). Et ah oui, il y a un point à changer absolument, les coups qui passent à travers les murs ! C’est du grand n’importe quoi, certes c’est souvent utile (comme les loups garous dans la cathédrale) mais ça impact l’immersion et la vraisemblance non de Zeus ! Bon, après je ne vais pas m’étendre mais étant donné que j’en veux toujours plus (comme dans Fallout, Skyrim ou d’autres jeux) j’aurais souhaité qu’il y ait plus d’environnements, un cheminement moins linéaire, plus d’ennemis différents, plus de boss (et moins de ratés), plus d’armes, plus de choix de compétences pour son personnage, une meilleure cohérence de qualité entre le début et la fin etc etc Mais bon, faut bien en laisser pour la suite ! Une direction artistique splendide, un level design ahurissant de maitrise, un gameplay efficace terriblement accrocheur, une difficulté bien dosée poussant à s’investir. Ne cherchez plus, Bloodborne est assurément un des titres majeurs de cette année 2015. From Software a su évoluer après avoir livré trois opus qui restent malgré leurs différences dans la même lignée. En espérant qu’ils arrivent à approfondir leur nouveau concept par la suite. Maintenant je n’ai plus qu’à attendre Dark Souls 3 en espérant qu’il soit influencé (même un petit peu) par Bloodborne dans son gameplay. Réponse en début d’année prochaine ! PS : Je remercie aussi certains membres d’avoir supporté mes jérémiades hé hé</content>
	</review>
	<review>
		<title>"And so the nightly hunt begins"</title>
		<author>bertrand_c</author>
		<date>2015-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>"And so the nightly hunt begins" Le voici enfin, LE jeu de la PS4, celui qui doit rallier les non-souliens et les fans de la première heure, le tout sur "next-gen" pour profiter de la puissance de la dernière console de Sony. A noter que cette critique se base sur mes 20 premières heures de jeu ainsi que sur mes connaissances de la saga des Souls, Bloodborne en étant la suite spirituelle. Au temps le dire tout de suite, 2 profils de joueurs se démarquaient avant la sortie du jeu: les fans qui espéraient un retour aux sources pour retrouver un level design et une difficulté plus proche d'un Demon's Souls (1er opus de la saga), et les novices du genre qui n'ont jamais ou peu touché à la série des Souls mais qui ont su être attiré entre autre par le fait que Bloodborne est une exclusivité PS4, mais aussi (et il faut le dire) par la direction artistique qui propose un univers riche et peu rencontré dans le monde du jeu vidéo, à savoir l'ère victorienne. Un gameplay nerveux et jouissif Alors qu'en est-il? Manette en main, le premier élément flagrant réside dans les déplacements, on sent que notre personnage est bien plus léger et moins statique, les attaques sont plus rapides et surtout les esquives s'enchaînent à une vitesse folle. On aurait tendance à se dire que la difficulté risque d'en prendre un coup, et c'est là que From Software montre tout son talent. En effet dans cet opus les ennemis que vous croiserez seront beaucoup plus virulents qu'un Dark Souls en comparaison, d'une part car eux aussi ont vu leur rapidité d'exécution accrue ce qui implique un laps de temps plus court pour faire une esquive parfaite (= esquive "à travers" le coup ennemi), et d'autre part car le pattern des ennemis est bien plus difficile à cerner: les coups sont plus aléatoires et certains ennemis sont particulièrement imprévisibles quant à leurs offensives qui sont de surcroît aidées par les armes à feu, permettant surtout de déstabiliser l'adversaire plutôt que de lui engendrer des dégâts (même si un build armes à feu est à mon avis totalement viable). Au niveau du personnage, on remarque que certains attributs ont disparus tandis que d'autres font leur apparition. Parmi les attributs qui ne sont plus présents, on peut déjà noté que le poids des objets n'est plus pris en compte, il n'y a donc plus d'impact sur les déplacements entre porter une armure lourde ou se promener à poil, le fusil coincé entre les fesses. Ensuite on peut observer que les caractéristiques liées à la magie (INT, FTH et ATN) sont absentes, en effet les sorts ne semblent pas faire partie du titre. Alors pourquoi ce changement majeur? Il est encore tôt pour le savoir mais le studio a sûrement voulu remplacer la magie par les armes à feu, très variées au passage (pistolet, fusil, lance-flamme, ...). Ce choix a certainement été pris pour être plus en cohérence avec son univers (ce n'est pas de l'heroic-fantasy!). Concernant les nouvelles propriétés on a "discovery" (= découverte?), correspondant à votre chance de trouver des objets, ainsi que "bloodtinge" (= teinte de sang?) et "arcane". Que reste-t-il alors pour faire évoluer son personnage (et construire son build)? Et bien c'est assez simple: 2 attributs standards: vitalité et endurance, qui augmentent leur barre respective 2 attributs d'attaque: force et "skill" (= dextérité?), qui augmentent vos attaques au corps à corps et vous permettent de porter des armes en main droite selon leurs prérequis 2 attributs spéciaux: "bloodtinge" et arcane, qui augmentent vos attaques à distance et vous permettent de porter des armes en main gauche selon leurs prérequis, "bloodtinge" étant plutôt orienté guns / fusils alors que "arcane" concerne plutôt les armes spéciales comme le lance-flamme. De ce fait il faut l'avouer, la possibilité de builds dans Bloodborne n'est-elle pas restreinte par rapport à ces prédécesseurs? Encore une question auquel il est difficile de répondre aujourd'hui mais je reste confiant sur ce dernier point. Du nouveau dans la personnalisation En plus de ces modifications sur les statistiques du personnage, l'équipement porté par le joueur a lui aussi subi des changements. Tout d'abord les armes: vous n'aurez pas le choix, une arme dans chaque main avec les armes au corps à corps en main droite et les armes à feu en main gauche. A la manière de Dark Souls, vous pouvez équiper 2 armes en main droite et en main gauche pour changer celles-ci à n'importe quel moment. Les armes en main droite ont la particularité d'avoir 2 formes, il suffit de cliquer sur L1 pour la changer. Certaines deviennent des armes à 2 mains dans leur deuxième forme. Au niveau des armures, le poids n'étant plus présent, leur impact est plutôt moindre mais il faut avouer que les vêtements sont d'une classe exceptionnelle. Gros changement en contre-partie, il n'y a plus d'emplacements d'anneaux! Cependant un nouvel élément du jeu qui paraît très important pour spécialisé son personnage: les armes possèdent des emplacements de gemmes (jusqu'à 3 maximum par arme) ce qui permet de leur ajouter des stats comme par exemple augmenter les dégâts physiques d'un certain pourcentage ou encore de bénéficier d'une faible régénération de vie. De plus, le joueur possède 4 emplacements de runes, objets permettant d'améliorer passivement le joueur avec une augmentation de caractéristique ou un bonus sur les potions de soin par exemple. Le monde effrayant de Yharnam Passons maintenant à la partie design et esthétique du jeu. Une chose est sûre, le nouveau titre de From Software est absolument magnifique, tant dans la qualité de ses graphismes que dans sa direction artistique, sombre et gore à souhait ce qui colle parfaitement à l'époque du Londres victorien qui rappelons-le a vu naître entre-autres des personnages comme Jack l’Éventreur. On approche ici quasiment le jeu d'horreur et le studio n'a pas fait les choses à moitié. Les lieux et endroits, tous uniques, dégagent une atmosphère effroyable qui pourra même parfois vous faire frissonner tellement les passages peuvent être oppressants. Le joueur prend place dans la peau d'un chasseur de démons se réveillant à Yharnam, une cité sombre et pleine de secrets, après avoir subi une transfusion de sang pour le moins étrange. Je ne vais pas m'étendre sur l'histoire pour éviter le spoil, cependant on peut parler du level design qui ravira tous les fans de la saga pour ces passages secrets et ces chemins tortueux qui nous font découvrir les zones de fond en comble. Tout en parcourant le monde de Bloodborne, on éprouve ce sentiment d'aventure propre à la série, d'avoir le choix entre plusieurs chemins inexplorés qui s'offrent à nous, de débloquer un raccourci qui nous permettra de revenir plus rapidement au même endroit ou encore de repasser par des endroits connus afin de vérifier si un passage ne s'est pas débloqué, tout autant de choses qui offrent une expérience de jeu unique et on finira par apprécier connaître chaque recoin de cet univers. Le seul petit bémol à noter concerne les temps de chargement, assez longs, et qui peuvent parfois être frustrant lorsque l'on meurt énormément à la suite, un correctif serait en préparation. En revanche le petit détail qui tue, il semblerait y avoir un cycle jour/nuit sauf que cela ressemble plutôt à un cycle crépuscule/nuit, très bonne idée pour redécouvrir des zones sous un nouvel angle et rendre le monde plus vivant. Pari gagnant ? En somme vous l'aurez compris, le pari de From Software est une vraie réussite sur tous les points ou presque, encore faut-il voir si la pérennité du jeu et sa durée de vie sont aussi riches et conséquentes que celles de ses grand-frères (Demon's Souls et les Dark Souls). PS: Je précise que je ne me suis pas du tout renseigné sur le titre, j'ai voulu éviter le spoil pour découvrir par moi-même les mécanismes, le scénario et le contenu du jeu. Il se peut alors fortement que cette critique omette certains points du jeu, je modifierai ma critique en conséquence en fonction de mes découvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to bleed</title>
		<author>Misskatonic</author>
		<date>2015-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Notre héros, atteint d'un certain mal, part à la recherche d'une transfusion de sang. Son aventure tourne mal et il se réveille après un délire cauchemardesque dans la peau d'un Chasseur. Dans la ville de Yharnam, c'est la Nuit de la Chasse. Les gens se sont enfermés chez eux. Des monstres rôdent et se baladent dans les rue. A vous de jouer. Nuit funeste L'ambiance est oppressante car vous êtes en quelque sorte enfermé dehors dans la ville de Yharnam, en pleine Nuit de la Chasse. personne n'aura l'amabilité de vous ouvrir sa porte. Certains voudront à peine vous parler. D'autres se moqueront allégrement de votre malheur. Vous êtes seul. Tuez les monstres, chassez, c'est tout ce qu'on attend de vous. Mais ne désespérez pas, car il existe des PNJ qui, sans non plus faire preuve d'hospitalité, vous guiderons quelque peu, avec des indices, de quêtes ou des items. Quoiqu'il en soit, faites attention aux lanternes rougeâtres à côté des portes et des fenêtres, c'est là que vous pourrez interagir. Bref, vous voilà enfermé dans une ville où vous devrez traquer le moindre monstre. La première partie vous apprend très vite qu'encore une fois, il sera beaucoup plus prudent d'attirer les créatures une à une. Telle sera votre stratégie face à la place remplie de créatures autour du feu. Des petites patrouilles s'en vont à intervalles réguliers. S'ils vous tombent dessus tous en même temps, aucun espoir. D'autant plus que cette fois, des fusiliers sont placés un peu partout, et ne viendront pas vers vous pour vous attaquer. Ce Bloodborne a beau être un poil plus bourrin, se ruer dans le tas vous vaudra une balle dans le dos et ça fait très mal à la jauge de vie. Infiltration et esquive restent de mise, même si la prise de risque est beaucoup plus encouragée que dans les Souls. Une certaine rigidité a été revue et le combat trop défensif est un peu pénalisé. Exemple : lorsqu'un ennemi vous frappe et enlève de la vie, une partie de la jauge de vie se bloque et vous avez deux-trois secondes pour atteindre l'ennemi et récupérer la vie perdue. Cela encourage donc un corps-à-corps plus offensif, moins rigide, où l'on se croirait presque dans un beat'em all. Arsenal sanglant Dans le hub (ou Rêve du chasseur), vous aurez le droit de choisir entre 3 armes de base : Le couperet-scie L'épée-marteau La canne-fouet Elles sont toutes deux-en-une et se déplient grâce à la gâchette. Elles ont évidemment des caractéristiques propres selon le mode de combat que vous préférez. Le marteau est puissant mais lent, la canne-fouet est plus faible mais possède une très longue portée, et le couperet-scie se situe entre les deux, pour moins de prise de risque. Pour l'autre main, vous pourrez également choisir entre le pistolet ou le tromblon, à savoir que le pistolet dégaine plus rapidement mais que le tromblon a une plus grande ampleur. Ces armes à feu n'ont pas grand intérêt en armes à distance, mais servent principalement à attirer les ennemis sur vous les un après les autres, ou encore à les stopper net en corps-à-corps pour vous donner l'avantage. Des balles vif-argent seront à disposition régulièrement sur les cadavres des ennemis. Tuer un ennemi rapporte des échos de sang, anciennement âmes, et se récupèrent de la même façon après votre mort. Le sang de la vie Concernant la jauge de vie, elle ne se recharge plus auprès du feu, ce qui change quelque peu les habitudes. Il faudra cette fois récolter des fioles de sang (nombre limité, mais stockées dans le hub au-delà de 20 fioles) sur les ennemis, et en cas de mort, vous ne récupérez pas les fioles perdues. Il peut donc s'avérer frustrant de se retrouver au bout de plusieurs morts à 0 fiole et de devoir aller farmer. Car aller se friter contre le boss avec 5 pauvres petites fioles risque de s'avérer un poil kamikaze. Par contre, la prise de fiole est bien plus rapide qu'avant et ça c'était pas de refus. J'aborde tout de même le gros point négatif du jeu, au-delà du système de fioles un peu déstabilisant : les temps de chargement, encore plus longs qu'auparavant. Si on les comptabilise, entre les morts et le chargement pour aller au hub, ça fait perdre un temps absolument énorme. Le hub n'est cette fois pas intégré au monde principal, et les temps de chargement peuvent aller jusqu'à 1 minute... La personnalisation du perso aussi, comme d'habitude assez inutile physiquement, et cette fois très amoindrie au niveau des stats. Mais bon, au final, je ne vois rien d'autre à blâmer. Ténèbres et lanternes Quant au game design, il est magnifiquement pensé et tout en verticalité. Des cathédrales gothiques immenses surplombant des larges places surplombant elles-mêmes des égouts, le tout parés d'échelles, d'escaliers, de tunnels sombres, et autre mécanismes divers. Vous aurez beau vous perdre et descendre au plus bas, il y aura toujours un raccourci habilement pensé qui vous ramènera au bercail. Les décors sont superbes, moins grisâtres et médiévaux que ses prédécesseurs, composés de vieux pavés, de lanternes, de larges escaliers, de petites maisons menaçantes, d'énormes portails de fer, de torches géantes sous un ciel rougeâtre menaçant, donnant au tout une allure d'Halloween morbide. Les forêts sombres et brûmeuses semblent interminables et invitent à se perdre très facilement, s'il n'y avait quelques messages amicaux. Les ennemis subliment cette ambiance avec leurs costumes encapuchonnés, leurs fourches, leurs faux, leurs torches, se baladant partout en éclaireurs mortels. On y croise également des loups-garous et autres créatures malveillantes collant parfaitement à l'univers (l'ambiance des boss, hurlants, vociférants, sur un fond de musique néo-classique et gothique est magique). Jetez-vous sur ce Bloodborne, anéantissez le mal qui pourrit Yharnam et survivez. Mais prenez le bon chemin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>“Bloodborne” : (beau) voyage au bout de l’ennui</title>
		<author>JeanZeid</author>
		<date>2015-04-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>C’est l’histoire d’un type qui arrive en ville. Pourquoi ? Comment ? Vous n’en savez rien ou presque. Et le jeu ne vous aidera guère plus. Mais quelques minutes plus tôt, vous avez reçu justement une transfusion sanguine qui vous a amené ici, dans cette onirique et glaçante cité gothique baptisée Yharnam dont l'architecture s’inspire largement de l'ère victorienne du XIXe siècle. Yharnam dont les habitants sont atteints d’une maladie qui les transforme en bêtes. Vous y serez le chasseur, fusil dans une main, hachoir dans l'autre. Visuellement splendide, sans oublier l’ambiance sonore saisissante, les combats, eux, sont injustes, et c’est voulu car les ennemis sont puissants, le héros fragile. Dans Bloodborne, on passe donc son temps à périr et à attendre une renaissance pour cause de temps de chargement incroyablement long. Esquiver, frapper, esquiver, trancher, esquiver sans arrêt, sans interruption, sans cesse, jusqu’à l’écœurement. Derrière sa sombre beauté entre Lovecraft et Dante, derrière son bestiaire crépusculaire soigné, Bloodborne n’est qu’un jeu d’action masochiste à la difficulté artificielle : un jeu de frappe-frappe qui oublie l’essentiel : l’aventure. A fuir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viscéralement magnifique</title>
		<author>Liquidocelot666</author>
		<date>2015-03-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon pour commencer, je n'ai fini que l'histoire, je ne me suis pas attaqué aux donjon de chalice qui doivent prendre un paquet de temps, mais je n'ai fini l'histoire en moins de 18h, ce qui revient a dire que le jeu est court, même pour un joueur trés expérimenté comme moi. Aprés peut-être que j'ai eu beaucoup de chance dans mon build, ou lors de mes combats contre les boss, mais il faut dire que ce jeu est un souls, du coup lorsqu"on maitrise les souls, bah la difficulté a tendance a légérement diminuer. Bref, c'est une tuerie, tout simplement! Le gameplay est encore plus parfait que celui des souls, une précision diabolique, les armes elles, sont toutes uniques, que ce soit dans le gameplay ou le design, du coup y'en a moins, mais c'est tout bon! Rajouté à cela les armes a feu qui permettent tout simplement de contrer les ennemis pour ensuite leur exploser les boyau, les objets qui sont tous beaucoup plus utiles que dans les premiers souls (surtout que leurs dégats sont scallé maintenant!), les combats ton un parfait mélange de distance et de corps à corps, pendant lesquels le moindre coup peut tourner en notre défaveur! Dynamique des combats amélioré aussi, grace au systeme de regain, qui aprés un coup reçu nous permet de récupérer de la vie lorsque l'on frappe les ennemis, même si je ne l'ai pas trop utilisé en tant que stratégie d'attaque, cette mécanique ma beaucoup aidé par moment! Les utilisations d'objet tels que les soins ont aussi été trés dynamisé, c'est rapide, efficace bref, parfait! Niveau contenu et durée de vie, je ne sais pas trop quoi dire, encore une fois les quetes secondaires sont hélas trés cryptique, ayant fini le jeu en seulement 18h je me dis que j'ai du en rater bien 90%, je ne vois pas d'autre explication, pareil pour les serments, qui font leur retour, j'ai failli faire tout le jeu sans en trouver ne serait-ce qu'un seul! J'ai trouvé mon premier et seul serment a 2h de la fin du jeu! Donc j'en conclu que je suis une merde qui a trop rushé mon jeu, mais je sens qu'il est ultra riche de ce point de vue la! Je ne me suis pas encore attaqué aux donjon du Calice, qui sont non seulement fait procéduralement mais qui constituent une partie important du jeu, ils sont en effet catégorisé en 4 types de labyrinthe, tous composé de grosse parties composées de 3 étages chacune, avec un boss a chaque étages! Je vais m'y attaquer prochainement, mais ça semble être un gros morceau! Pour finir je dirai que l’ambiance visuel comme sonore atteint encore une fois son paroxysme dans le milieu des souls, ce jeu est une perle artistique comme on en a jamais vu, les décors citadin sont hallucinant de détail, notamment dans le level design, ou tout se recoupe, c'est hallucinant, mais les décors extérieurs a la ville sont eux aussi d'une beauté hallucinante, parfois bucolique, souvent horrifique (on se croirait par moment dans un jeu de Mikami) toujours superbe! Bref Bloodborne est une perle rare, qui est réussi sur tout les points et qui brille de mille feux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Né dans le sang, mort dans le sang</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2015-04-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bon, voilà, j'ai terminé Bloodborne, je suis devant les crédits à écouter cette musique magnifique. Et je ne peu m'empêcher de penser que ce dernier bébé de From Software m'a pas mal déçu. Je ne débarque pas sur la série, j'ai commencé par Demon's Souls qui est certainement mon jeu préféré de la génération précédente : un action-rpg visceral, à l'ambiance oppressante et onirique, et surtout au gameplay rigide et exigeant, qui permettait une difficulté et une exigence dans les mécaniques maintenant (trop) rare. Ensuite Dark Souls est sorti, il m'a un peu déçu, notamment à cause d'un triste manque de finition, mais ça reste un très bon jeu sur lequel j'ai passé quelques centaines d'heures. Ensuite vint Dark Souls 2, qui m'a lui aussi un peu déçu, mieux fini que son prédécesseur mais un peu moins audacieux. Sur lui aussi j'ai passé de très bons moments. Enfin, tout ça pour dire que j'attendais énormément Bloodborne, j'ai acheté une ps4 en grande partie pour ce jeu. Commençons par ce que j'ai aimé. Bloodborne est un jeu très beau. Pas techniquement évidemment mais artistiquement c'est une vraie réussite, cette combinaison entre le Londres victorien et les univers d'Edgar Alan Poe/H.P. Lovecraft crée une ambiance horrifique remarquable : quand on s'avance dans l’inconnu, on a peur tout en étant émerveillé. C'est fort dommage que le tout varie très peu mais j'y reviendrai plus tard. La deuxième chose que j'ai trouvé totalement bienvenue c'est évidemment ce gameplay, bien plus dynamique que ses prédécesseurs, très offensif, qui permet des combats à la fois très nerveux, mais aussi très portés sur les réflexes, là où avant c'était surtout une question de patience et d'analys, ce qui permet de conserver une vraie difficulté (je me prononcerai cependant peu sur ce point, étant un habitué de la série, j'ai conscience que mes impressions à ce niveau sont certainement inexactes pour quelqu'un qui la découvre). J'ai bien peur que ce soit tout. Déjà le jeu est linéaire. Terriblement linéaire, mis à part les zones annexes (peu nombreuses), il n'y a qu'un ordre pour faire le jeu, et les zones elles-mêmes sont souvent construites de manière à ce qu'il n'y ait qu'un seul chemin à emprunter pour en venir à bout. C'est très dommageable, quand on sait que Demon's Souls, dès le début, nous proposait 5 chemins totalement différents... D'autant que c'est accompagné d'un système de progression très peu clair. Souvent, après avoir tué boss, la conjonction des niveaux s'arrête brusquement, sans aucune indication (ou presque) de où se trouve la suite du jeu. Je me suis alors retrouvé (plusieurs fois) à arpenté des niveaux que j'avais déjà totalement explorés pour tenter de comprendre où aller ensuite. Tout ceci est couplé à une vraie monotonie dans les ambiances et les décors. Bon, d'accord, j'étais au courant que tout le jeu se passait dans une ville et que je ne devais pas m'attendre à la variété que les "souls" précédents offraient jusque là, mais damned, tout ce que le jeu propose ce sont des clichés d'horreur victoriens, une ville une foret, un église, un château, à de très rares exceptions, tout se ressemble, et passé les quelques jolis panoramas du début du jeu, je me suis vite lassé de ce genre de choses, et j'aurais grandement apprécié ne serait-ce qu'une zone pour briser ce cycle de redondance. Ce qui est d'autant plus dommageable que le jeu est court, bien plus court que ses ainés, en prenant le plus mon temps possible, et en m'attardant sur ces donjons calices (sur lesquels je ne prendrai même pas la peine de m'attarder), j'ai mis une misérable trentaine d'heures pour boucler le jeu. D'ailleurs, ce manque de variété s'applique aussi (et surtout) au gameplay. On savait dès le début que Bloodborne proposerait peu d'armes, mais sérieusement ? Une dizaine d'armes en tout et pour tout ? Et même parmi si peu de choix vous avez trouvé le moyen de recycler des movesets ? C'est triste et honteux, et laisse présager d'un pvp bien monotone. Les armures bénéficient déjà d'un traitement bien plus consciencieux, malgré des stats horriblement similaires, la notion de poids de l'équipement ayant disparus, toutes les armures ont donc plus ou moins la même fonction... Et que dire des boss ? Ils sont tous pareils. Tous, absolument tous les boss du jeu sont des ennemis un peu plus haut que nous qui balancent de rapides coups horizontaux devant eux, dans une arène ronde ou carrée (ou rectangulaire, soyons juste) d'une vide et d'une paresse désastreuse. Certes, certain sont un peu plus difficiles que d'autres, certains sont très gros, d'autres très petits, mais ils se combattent tous de la même façon (excepté un seul, mais ne vous inquiétez pas, il est raté). D'accord, la recette marchait bien dans les précédents opus, ce genre de boss, souvent difficiles, étaient appréciés de la communauté. Mais un peu de folie que diable ! Bon je vais pas parler trop longtemps des défauts techniques, mais les baisses de framerate sont fréquentes, dans un jeu qui est loin d'être splendide (techniquement, je le répète) : aliasing, flou, textures pas toujours très jolies. Mais ce qui m'a le plus gêné, c'est certainement les ombres. Dans Dark Souls 2, on nous avait promis un système de torches poussé, bon il fut retiré (c'est dommage), mais en résultait une gestion des ombres exemplaire qui avait vraiment renforcé mon immersion. Dans Bloodborne, c'est l'inverse, les torches ont enfin une utilité, mais les ombres ont disparues, je trouve ça triste. Bon, soyons clairs, dire que Bloodborne est un mauvais jeu serait vraiment cracher dans la soupe. Une fois de plus, From Software nous propose un action-rpg efficace, à l'ambiance travaillée et au gameplay réussi. Mais je ne peux m'empêcher de penser que pour une telle évolution de la série (le saut d'une génération quand même), Bloodborne se montre très frileux en véritables ajouts et améliorations, et surtout fait régresser le tout sur pas mal de points. Honnêtement, si l'on considère que la série représente une lointaine avancée dans la nature belle et sauvage, le pas en arrière qu'est Bloodborne n'enlève rien au chemin parcouru : long, mais moi, j'attendais un pas en avant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fear the Old Blood</title>
		<author>Soulhouf</author>
		<date>2015-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après des titres aussi marquants que Demon's Souls et Dark Souls, les fans avaient une question particulière en tête pour From Software : comment réussir à transcender de tels chefs d’œuvres ? Au lieu de procéder avec le traditionnel "toujours plus" qui finit souvent par se casser la figure tôt ou tard par manque d'originalité et d'inspiration, l'équipe de développement a choisi de réduire le cadre du jeu par rapport aux précédents tout en introduisant de nouvelles mécaniques et soignant le moindre détail. Bloodborne est bien plus marquant et par conséquence plus réussi à mon sens que les titres précédents. Pris comme tel, c'est une œuvre d'art qui arrive à briller au milieu de tout ce qui se fait aujourd'hui grâce à sa direction artistique et sonore sans précédent et son gameplay raffiné. C'est ironique parce que Bloodborne a pris la route totalement opposée de Dark Souls II qui a privilégié la quantité à la qualité, et ça lui a fait du bien. Le jeu est une leçon de game design qui montre comment on peut faire un jeu AAA sans se ruiner, tout en respectant les délais et sans succomber aux DLC bidons que la plupart des jeux d'aujourd'hui traînent. Certains joueurs critiqueront le fait que le jeu s'écarte des Souls en faisant disparaître certains aspects, mais n'est ce justement pas ça qui fait un nouveau produit ? Faire toujours plus n'est pas forcément la bonne solution et les développeurs l'ont bien compris ici. En réduisant le cadre, ils sont arrivés à bien maîtriser et peaufiner leur bébé en le rendant quasi-irréprochable contrairement aux Souls. Bloodborne a osé se distinguer même des jeux qui partageaient son ADN. Les développeurs n'ont pas commis l'erreur de se disperser dans le simple intérêt de faire plus. L'expérience est concentrée et offre une maîtrise et une cohérence rarement vues dans un jeu vidéo. Je ne critique pas Bloodborne pour ce qu'il n'a pas mais plutôt pour ce qu'il a fait, et comment les concepts et les idées ont été implémentées. Bloodborne a réussis tout ce qu'il a abordé et ils sont rares les jeux qui excellent dans autant de domaines. Bloodborne transpire une telle fraîcheur et se sent différent malgré ses racines communes aux Souls. C'était un pari risqué mais l'équipe de Miyazaki s'en est sorti avec brio. C'est un sans faute pour peu que le joueur accroche au concept. Lien pour le test complet.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu qui n'était pas un Souls</title>
		<author>Vagabond</author>
		<date>2016-03-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J’ai deux jeux dans ma ludothèque PS4. C’est un peu pauvre. Deux jeux traditionnels du moins, des grandes aventures épiques qui viennent dans des petites boîtes bleues. Du coup, parfois j’y joue, souvent je fais autre chose : j’utilise ma PS4 pour Netflix (sans le chill) et je perds mon temps à voir de séries que je ne veux pas vraiment voir (j’ai revu Millenium il y a pas longtemps). Tout ça pour dire que je me sens un peu revenu en enfance, quand tu n’as qu’un jeu que t’explores de fond en comble parce que t’as pas trop le choix, mais de toute façon à tes yeux c’est le meilleur jeu de tous les temps. J’ai donc beaucoup joué à Bloodborne, même en l’ayant trouvé un peu décevant, faute d’avoir quelque chose de plus intéressant à me mettre sous la dent. Je l’ai fini une fois, deux fois, trois fois, j’ai parcouru les Donjons et j’ai finalement obtenu le trophée platine si convoité. La première fois que j’ai parcouru cet univers j’étais désenchanté, voir insatisfait, par un bon jeu qui n’atteint pas le génie de Dark Souls. Déstabilisé par l’agressivité poussive des combats, je n’y voyais qu’une frénésie brouillonne. L’univers paraissait moins cohérent, moins fouillé, plus tiré par les cheveux. Surtout je ne retrouvais pas cette fantastique osmose entre jeu et narration, entre mécaniques et univers, entre systèmes et thèmes. Ce que j’ai aussi remarqué, c’est qu’après l’avoir fini, plus je jouais à Bloodborne, plus je l’appréciais. Peut-être les attentes avaient besoin d’être modérées : être déçu pour enfin prendre l’objet pour ce qu’il est et non pas pour ce qu’on projette sur lui. Ce n’est qu’une fois que je connaissais Yharnam par cœur que je me suis mis à sentir l’aura de cette ville hantée, me sentant confortable à m’arrêter sur mon trajet pour contempler la Lune. Ce n’est qu’en les affrontant une deuxième fois que j’ai pu voir la poésie émanant de rencontres comme celles avec Gascoigne ou Logarius ; et ce n’est qu’en était pleinement familier avec les mécanismes du jeu, ce n’est qu’en étant vraiment dans la peau de mon chasseur, que j’ai pu voir la beauté des combats tels des danses macabres. Si ma première visite à Yharnam m’avait laissé un goût amer dans la bouche, en y passant plus de temps je me suis retrouvé à vouloir y revenir, presque comme une obsession. Et c’est là, je crois, que se trouve la différence fondamentale avec la série des Souls. Bloodborne reprend bien les codes de son illustre aîné. S’il en développe un aspect, c’est cette recherche de la perfection dans le jeu. Dark Souls nous exigeait d’être bon pour créer l’épique, pour le mériter. Dans Bloodborne, il faut être parfait. Etait-ce le jeu qui était décevant ou était-ce ma manière de le juger qui était erronée ? Je crois que le problème est que j’y jouais comme un Souls. Bloodborne n’est pas un Souls. Je le comprends enfin. Et pourtant le jeu ne se veut-il pas punitif ? Un jeu dont on ne profite que lorsqu’il est joué à la perfection, quand il devient facile, mais qui oblige à mourir et recommencer ? C’est comme s’il était presque paradoxal, il nous pousse à l’hystérie, à la frénésie mais nous punit dès qu’on se laisse aller. Finalement, tout fini par s’emboîter, du moins dans mon esprit (touché par la lucidité des Great Ones ?). Ce n’est qu’au deuxième ou troisième run que Bloodborne s’est emparé de moi car c’est quand le jeu devient facile, quand on le connait par cœur qu’on le maîtrise enfin. Je suis plus investi que jamais parce que je me retrouve finalement dans le rôle de mon chasseur. L’endurance et la souffrance qui nous ont amené jusqu’ici maintiennent les enjeux : c’est en esquivant avec facilité un coup qu’on se rappelle combien de fois il nous a touché, et l’agilité dont on fait part ne fait que nous impressionner d’avantage. Mon erreur était d’avancer dans cet univers comme je l’aurais fait à Lordran ou Boletaria, à tâtons, sur la défensive, écrasé par ce monde où la perte de sens occupe une place centrale, mais inspiré par ce sentiment d’aventure et de découverte. Je ne sais pas si l’erreur était vraiment d’avancer d’une telle manière ou plutôt de juger le jeu sous cette lumière. Bloodborne est un jeu qui nous supplie de le maîtriser, et c’est sous cette lumière que tout son univers prend sens. L’osmose retrouvée, on peut enfin comprendre comment le joueur, et non seulement son avatar, sont impliqués dans ces histoires de bêtes intérieures qui se déchaînent, d’érudits qui cherchent la perfection à en devenir fous. Le sang qui boue, les obsessions qui revienent, la ville qui m’hypnotise… We are all born of the blood. Made men by the blood. Undone by the blood.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to Die</title>
		<author>Larxen</author>
		<date>2015-03-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Plus besoin de présenter les papas de Dark souls, qui avec cet opus, cherchent à se renouveler et attirer dans ses griffes de nouveaux joueurs. Cependant je trouve le nouveau jeu de From Software décevant. Tout d’abord je vais commencer par sa plus grande qualité qui est bien évidemment sa direction artistique qui claque franchement, entre le bestiaire et l'environnement le tout saupoudré avec une bande son de qualité inhérent à tous les souls. Passons aux choses qui fâchent, et pas des putain de moindres, la framrate qui est insoutenable !!! Franchement c'est quoi cette optimisation de Merde, les japonais prouvent de plus en plus qu'en matière de développement ils sont à la ramasse (surtout sur pc, je parle pas de Bloodborne là ^^ ). Rajoutez un soupçon de temps de chargement TROP LONG ! Déjà avec ces 2 défauts le jeu ne tient plus la route, après vous allez me dire " Faut passer outre et rentrer en profondeur pour vraiment apprécier le soft " . Je dis non ! nous sommes sur ps4, qui nous ont vendu comme la console du 60fps 1080p ! Allons plus en profondeur. Le gameplay : grosse déception , dès les premières minutes le jeu est un copier - coller de Darksouls, alors ok le personnage est moins lourd à déplacer...et encore, mais franchement le dodge est à chier, à l'input il y a un retard d'animation et en plus elle ne cancel aucune animation ! Alors on croit que le jeu est nerveux mais pas du tout en plus les 20 fps n'arrangent rien. Quelques changements, plus de magie ( sauf à la fin du soft. Merci zozoro j'avais oublié ), remplacé par des objets offensifs, le système de up est lui resté à l'identique tout comme les menus et les bruits de fond. Bloodborne est sorti bien trop tôt afin de coller avec le calendrier fiscal et c'est bien dommage parce que le jeu a un gros potentiel rien que sa direction artistique. Je comprends que beaucoup tombent sous les charmes de bloodborne son atmosphère est unique mais les défauts cités ici sont, à mon avis rédhibitoire. Peut être une mise à jour pour la framerate....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born(e) to succeed.</title>
		<author>Sunspear</author>
		<date>2015-04-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Si il faut concéder une chose à Sony, c'est bien le fait d'avoir réussi un sacré coup en parvenant à ramener From Software dans son giron, du moins temporairement. L'annonce de Bloodborne en exclusivité sur PS4 avait fait jaser et on comprend pourquoi. Il faudrait obligatoirement la nouvelle machine de Sony pour pouvoir profiter de la nouvelle production du studio nippon. Pour bien des fanatiques de la série évoluant sur PC et Xbox, ce fut un camouflet particulièrement pénible à encaisser. Les pétitions n'y changèrent rien. Bloodborne arriva le 25 mars dans nos contrées, porteur d'espoir. Espoir, c'est le mot parfait. Bloodborne incarnait la figure de l’espérance à la fois pour Sony et pour les joueurs PS4 car la presse et les joueurs n'avaient jusqu'ici pas été tendres avec les autres exclusivités de la machine. Sur tous les gros titres AAA sortis avant Bloodborne, seul Infamous : Second Son s'en est sorti sans trop d'estafilades. Et encore, la série a perdu une partie de sa popularité, plus marquée sur PS3. Est-ce que la fin du mois de mars 2015 consacrerait enfin la venue du messie sur PS4, le jeu capable de faire taire ses détracteurs et les poignards qui leur servent de langue ? Je vais me risquer à prendre position et répondre oui (#MrPlouf). Je vais même faire mieux. Je vais expliquer pourquoi. Bloodborne est un jeu rare. Non pas parce qu'il est difficile à trouver dans le commerce mais parce qu'il est difficile de trouver un jeu aussi exigeant et couillu de nos jours, tout du moins dans le domaine des AAA . Il n'est pas dur en soi, il suffit juste d'apprendre le jeu et les ennemis pour réussir à "vaincre le game". Ainsi, on sera fier de soi quand enfin on aura terrassé un boss qui nous violait sauvagement le soir d'avant. On aura progressé, ce qui fera naître automatiquement un sentiment d'accomplissement. Le jeu porte également ses baloches bien en évidence au niveau de sa DA. Non seulement elle est somptueuse et l'ambiance ultra réussie MAIS, là où From Software fait fort, c'est dans son parti pris. A une époque où la normalité règne en maître et où toute trace d'originalité est réprimée, surtout quand celle-ci tire vers le sombre, je trouve à titre personnel que c'est courageux d'avoir osé proposer une direction artistique dans ce ton là. C'est d'autant plus admirable quand on sait que Bloodborne a bénéficié d'une conséquente mise en avant publicitaire et qu'il ne pouvait pour ainsi dire pas se rater. Cette capacité de créer LEUR univers original était déjà présente dans les Souls et constitue un des grands atouts de From Software. En parlant de Souls, peut on qualifier Bloodborne de simple Souls-like avec une skin plague cosmico-cléricale ? Je n'irais pas jusque là. Il y a certes des éléments similaires, un fond commun. La menace est toujours ubiquitaire, le scénario toujours aussi cryptique et certains éléments de gameplay ont été conservés. A côté de cela, on voit une vraie volonté de dynamiser le gameplay, de le dépoussiérer. Les armes à feu (pour les contres), les déplacements bien plus dynamiques (on peut dasher) et le fait de pouvoir récupérer sa vie si on ose prendre des risques y sont pour beaucoup. Les combats de boss sont épiques et ces derniers sont stylés pour la plupart. Le gigantisme de certains fait plaisir à voir. Le bestiaire est toujours aussi varié dans sa monstruosité. Ajoutons à cela une bande son rarement prise en défaut. Bien sur, il y a aussi des défauts. Les temps de chargements sont longs, très longs. Dans un jeu où on passe souvent l'arme à gauche, c'est pas l'idéal. Certaines phases sont mal pensées (le combat contre Micolash,par exemple, est une blague), les donjons calice manquent d'intérêt et les devs ont réutilisé certains bruitages et décors (c'est très rare quand même dans ce dernier cas) de leurs anciens jeux. Le bruit de craquage des rosée de sang c'est le même que celui des humanités dans Dark Souls. L'arrière-plan du rêve du chasseur, pour moi, c'est l'arrière-plan modifié du Lac Cendré C'est dommage mais le jeu parfait n'existe pas et je pense qu'étant donné tout ce que ce titre a à nous offrir, il serait triste de chipoter outre mesure. Bloodborne nous offre une expérience unique, à la frontière entre le cauchemar, le rêve et la réalité. Ce qu'on endure, c'est l’appréhension d'avancer dans le centre de Yharnam avant de se rendre compte que c'est une des parties les moins tordues du jeu et que ce qui suit est bien pire. On pense qu'on est déjà dans la mouise alors qu'on ne voit pas encore toute l'étendue de l'horreur qui englobe la région entière. Ce que l'on éprouve, c'est ce sentiment de peur et de curiosité à l'approche d'un nouveau lieu. Ce que l'on ressent, c'est la satisfaction d'avoir trouvé une zone annexe/un item utile ou d'avoir vaincu ce boss qui nous avait tant nargué. Ce qu'on possède, c'est la capacité de vivre sa propre aventure. Je suis sans doute trop dithyrambique, trop consensuel mais ce jeu m'a beaucoup plu. Il y avait longtemps qu'un soft ne m'avait plus autant captivé. Il y avait aussi un bout de temps que je n'avais plus vu un titre tellement bien que même ses détracteurs lui reconnaissent d'indéniables qualités. Bloodborne mérite l'investissement, dans tous les sens du terme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plaisir de la souffrance</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2015-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Jouissance. Oui, c’est bien le terme qui me vient à l’esprit en pensant à Bloodborne. Une véritable claque comme rarement prise. Une de mes dernières grandes expériences vidéoludique. Pour autant, ce n’était pas gagné. N’étant pas un séide de la secte des Souls, j’avais un peu d’appréhension avant de me lancer dans l’aventure, même si en ayant lu quelques tests et regardé plusieurs vidéos le jeu me parlait plus que ses petits frères. La chose qui frappe d’emblée en découvrant Bloodborne, c’est l’incroyable direction artistique du titre (bien qu'inégale comme me l'a très bien rappelé le camarade Nushku), empruntant tant à l’imaginaire gothique, au style victorien et à des inspirations lovecraftiennes, donnant le sentiment de déambuler constamment dans un univers cauchemardesque envoutant. Je n’ai pas compté le nombre de fois où je me suis arrêté pendant quelques temps afin de profiter de certains panoramas particulièrement majestueux. Je pense sincèrement que l esthétique du jeu mérite à elle seule le coup d'oeil. Que dire aussi de cette ambiance écrasante, oppressive, de solitude qui assaillit constamment le pauvre hilote que nous sommes de part cette architecture monumentale et monstrueuse. Nous sommes comme perdu dans un environnement qui nous dépasse, un petit pion sur un grand échiquier. Après, concernant l’aspect purement technique, étant mon premier jeu PS4 j’ai tout de même bien ressenti le passage à la nouvelle génération. C’est plutôt propre, les couleurs ressortent bien, sans trop d’aliasing et de clipping même si à certains moments du jeu j’ai le droit quasiment à chaque passage à un affichage de textures en retard assez violent (ça m’a un peu rappelé Mass Effect 1 du coup), puis autre point assez dommageable visuellement, l’entrecroisement entre la cape et l’épée dans le dos, mais là je chipote sans doute. En tout cas, si on compare avec son grand frère Dark Souls 2, évidemment, la comparaison est plutôt méchante pour son ainé … Que dire aussi de ce level design tortueux magnifiquement agencé, porté sur la verticalité et la sinuosité, où quasiment toutes les zones du jeu sont directement reliées entre elles donnant ainsi à l’ensemble une cohérence de tous les instants. Une des particularités du titre est d’offrir la possibilité au joueur d’accéder à quasiment tous les lieux visibles (ex si au loin vous voyez un pont en hauteur, à coup sur vous aurez la possibilité d’y accéder, si vous trouvez le chemin bien entendu !), ce qui renforce l’immersion du titre et donne le sentiment d’un terrain de jeu véritablement pensé et réfléchi. De même, on peut noter, chose appréciable, qu’une grande diversité de décors nous est proposée. On alterne entre des environnements urbains, d’autres plus campagnards ou forestiers, l’exploration d’un château ou d’autres zones échappant à toute classification classique plus ou moins cauchemardesques. Point trop de redondance, surtout que les quelques milieux urbains proposés par exemples bénéficient chacun d’une identité propre. Comme chez les membres de sa famille, tous les niveaux fourmillent de petits raccourcis par ci par là pour rendre au joueur ses déambulation plus aisées, notamment lorsqu’il faut rejoindre un boss si on ne veut pas se retaper tous les monstres disséminés sur son chemin ! Ainsi, lors de la découverte de chaque nouveau lieu, mon objectif principal est toujours de dénicher ces fucking raccourcis ! Et évidemment, comme chacun sans doute, le joueur est lâché dans cet univers hostile sans carte pour se repérer ou sans objectif visuel pour nous guider. On se démerde, et c’est aussi ça qui procure un réel plaisir de découverte. Un moment de liberté sans assistance. Le sentiment d’être totalement perdu et de devoir trouver son chemin par soi même. On est finalement pleinement acteur du jeu, on a l'impression d'être le chasseur, d'être égaré comme lui dans un monde hostile et incompréhensible. Outre l’aspect visuel particulièrement enchanteur et la construction intelligente et méthodique du monde dans lequel nous évoluons, ce qui m’a véritablement fait kiffer le dernier titre de From Software par rapport aux Souls est bien le gameplay. La sacro saint gameplay. Sans aucun doute un des éléments incontournables du jeu. Terminé le style « simulation » des anciens, la rapidité digne d’un service de gériatrie et bonjour la vélocité et la fougue de la jeunesse ! Courses, roulades, esquives, tous ces mouvements sont facilités afin de rendre le jeu bien plus dynamique. Pour autant, il est toujours autant question de bien observer les coups de chaque ennemis et d’essayer de passer dans leur dos pour faire un backstab. De plus, la possibilité de regagner une partie de sa vie en attaquant un ennemi qui vient de nous blesser incite à adopter un style bien plus offensif et nerveux. Autre gros changement, l’impossibilité véritable de faire le tank comme dans les Souls planqué derrière son bouclier, ce dernier étant remplacé par une arme à feu principalement utile pour contrer les ennemis. D’un côté risqué car en cas d’échec la punition arrive irrémédiablement par le coup de l’adversaire mais de l’autre côté les opportunités de placer un contre restent tout de même assez larges et peut conduire à rendre le tout bien simple pour ceux maitrisant cet outil. Pour ma part, n’ayant pas pris le temps de m’entrainer et ne trouvant pas cette attitude très stimulante à jouer j’ai tout misé sur l’esquive, pour un résultat je pense égal, même si pouvant être parfois un peu handicapant lors de certains affrontements. From Software a considérablement fait évolué sa recette sur cet aspect et je les en remercie. Un des points qui ressort assez souvent en évoquant la série des Souls est celui ayant trait aux affrontements de boss qui parsèment l’aventure, optionnels ou non de leur état. Je ne saurais dire au demeurant si leur nombre est supérieur, inférieur ou dans la norme par rapport au reste de la « série ». Je sais simplement que j’en ai occis 15 hors boss de fin (où je suis actuellement arrêté) et si on ajoute le boss caché on arrive donc à 17. En tout cas, je peux dire que ces affrontements ont eu un impact non négligeables sur ma vision de Bloodborne. Certes, certains sont totalement inutiles et/ou inintéressants (comme les sorcières de Hemwich ou celui qui renaquit), d’autres plus imposants que redoutables (le monstre clérical, la nourrice Mergo) mais une bonne partie d’entre eux offre des moments véritablement jouissifs ! Bien entendu, on s’énerve assez souvent lorsqu’on est comme moi un pauvre myrmidon sans talent, je ne compte plus mon nombre de morts devant Gascoigne, Amélia ou Rom) mais Bloodborne (et la série en général parait-il) offre une telle satisfaction et un plaisir d’accomplissement tellement intense une fois l’affrontement achevé qu’on se dit que d’un côté on mérite bien de suer un petit peu (ou être au bord de la crise de nerf en mourant une quinzième fois alors, qu’un seul coup supplémentaire et c’était la victoire) pour profiter d’un tel moment ! Puis non de Zeus, From Software a vraiment du talent dans la mise en scène. On sent, on ressent très souvent la limite entre le lieu de découverte et l’arène du boss, notamment lorsqu’on est devant l’Eglise où se terre la bête affamée, Gascoigne, Amélia ou encore Logarius. Et que dire de la musique pendant ces affrontements ! Avec la tension et le côté épique de la chose j’étais souvent en mode apnée tout le long du combat, la mort pouvant frapper à chaque instant. Une vraie réussite de ce point de vue là. (A noter aussi que le bestiaire commun que l’on rencontre au cours du jeu est assez varié et plutôt plaisant même si pour râler encore un peu plus de diversité n’aurait pas été de refus!) Mais on n’arrive pas à poil devant eux tout de même ? Petit changement encore avec Bloodborne, l’inventaire et l’équipement ont été remaniés. Terminé les armes, armures et autres accessoires en pagaille, ici nous avons plus le droit à une offre ascétique tant leur nombre a diminué. Pour autant, j’ai l’impression, pour les armes notamment, que l’équipement était plus personnalisé, avec des pièces moins génériques, qui diffèrent de la simple différenciation visuelle. A noter aussi que les armes peuvent être améliorer grâce à des gemmes pour monter certaines caractéristiques (force, dégâts élémentaires…). Une nouveauté a ainsi été introduite pour en quelque sorte pallier à une offre moins pléthorique, le caractère évolutif des armes blanches, pouvant être utilisées à une ou deux mains, s’en suit alors logiquement des mouvements inédits et une nouvelle façon de jouer ce qui permet d’enrichir le gameplay. Personnellement, j’ai bien dû faire 75% du jeu avec l’épée de Ludwig (une/deux mains) qui une fois transformée permet, outre de faire beaucoup de dégâts, de stopper nombre d’ennemis dans leur mouvements. Un plus non négligeable. Pour le reste, rapidement, on peut noter que l’usage de la magie a été un peu mis de côté (pour ma part mon ésotérisme est restée au plus bas…) ou encore que la gestion du poids de notre inventaire a totalement disparue ! (ce qui offrait dans les Souls la possibilité de jouer léger /rapide lourd/lent). Bien entendu, on ne peut pas ne pas évoquer la question de la difficulté quand on réfléchi sur un jeu From Software. Sur ce point, c’est intéressant de noter que les avis diffèrent entre les joueurs. En ce qui me concerne, je trouve le jeu bien plus simple d’accès qu’un Dark Souls 2 par exemple (contrairement à notre camarade Liquid'). Alors certes, ce sentiment doit pas mal reposer sur ce nouveau gameplay, mais je trouve qu’en dehors des boss (et encore, pas tous) le jeu n’est pas excessivement compliqué, si on fait attention et ne prend pas des risques immodérés (la tentation est pourtant grande héhé), ce qui est une leçon des Souls de manière générale. N’hésitez pas par exemple, si vous êtes en possession d’un nombre conséquent d’âmes (réflexe Souls) d’aller les dépenser pour monter de niveau dans le hub plutôt que de risquer de mourir comme un pauvre hère et finir par tout perdre. De la mesure, de la mesure mes amis. Evidemment, les développeurs sont toujours un peu pervers et le jeu n’est pas avare en turpitudes et autres coups tordus, comme cette manie de placer certaines créatures dans un coin qui te one shot une fois saisi. Il ne faut pas avoir peur de mourir (et de perdre ses âmes héhé), mais le jeu n’offre pas un challenge insurmontable (la gestion des potions aide bien, plus souple que les fioles des Souls et avec une réserve souvent pléthorique), surtout qu’il y a je trouve une véritable progression au fil du jeu, on sent véritablement notre personnage devenir plus puissant et on prend conscience de l’évolution de nos capacités, ce qui permet de devenir plus serein au cours des affrontements. Et puis, de toute façon, si on se trouve trop faible à un moment donné, il est toujours possible de dénicher un autre itinéraire, une nouvelle zone ou même d’aller farmer et revenir une fois bien boosté, ce que j’ai fais à plusieurs reprises. Sinon dans tous les cas, il y a toujours l’arme du lâche (mais réfléchis), de choisir la course et de passer à travers les ennemis en sprintant ! Une technique parfaitement valable et qui m’a sauvé à de nombreuses reprises. Ainsi, le jeu offre « toujours » un échappatoire possible. Enfin, je vais terminer ce passage en revue ses principaux points du titre par une brève évocation de l’histoire de Bloodborne. Alors oui, en parfaite synergie avec l’ensemble des éléments constituants le jeu, une bonne compréhension du scénario ou tout du moins arriver à dégager les grands thèmes et les principaux axes de ce dernier demande un minimum d’effort de la part du joueur. La narration étant assez obscure, il ne faut pas s’attendre à une offre pléthorique de cinématiques et de dialogues explicatifs, mais bien être attentif à tous les détails, descriptions d’objets, architecture des lieux, dialogues pouvant paraitre brumeux pour en faire ressortir la sève. Une attention aux choses anodines est primordiale. Finalement le jeu est cohérent jusqu'au bout, le joueur est lancé dans un environnement extérieur à lui, il doit se débrouiller, et il débarque dans une Histoire en cours à laquelle il est étranger, à lui là aussi de comprendre les raisons de sa présence et le but qu'il doit atteindre tout en prenant connaissance de tout ce qu'il se passe dans le monde où il est jeté. Vaste programme. Pour ceux que cela intéresse il y a pas mal d’interprétations assez poussées du scénario disponibles sur internet. En tout cas, le background général du titre, qui a un petit côté « sisyphien » amène une réflexion sur l’hybris des hommes, le désir sempiternel de s’élever au-delà d’une simple humanité, et qui finalement sont frappés de folie dans cette entreprise démesurée. A vouloir toucher le soleil on sfinit par se brûler les ailes. Le tout peut paraitre un peu abscons mais s’investir vaut le coup. Le jeu en vaut la chandelle Larmina. Nonobstant les points laudatifs susmentionnés, je ne suis pas aveugle et j’ai gardé un minimum de (points de) lucidité et de regard critique sur ce titre enchanteur de From Software ! Pas de reproches sur les fondations du jeu mais quelques petits points pouvant un peu agacer durant l’aventure. Premièrement, une incompréhension demeure, la gestion des relations entre le hub (qui a toujours la même utilité, entre achats divers et passage au niveau supérieur) et la téléportation entre les différents feux (oui, des lampes). Dans Dark Souls 2, différent du 1, on pouvait se déplacer de zone à zone sans revenir au hub central alors que dans Bloodborne il est obligatoire de revenir au hub pour ensuite se retéléporter vers notre destination finale. Personnellement, je trouve ce système complètement stupide et inexcusable (non non mettre en avant l’importance du hub ou autre tentative de justification n’est pas recevable). Bonjour du coup le temps de jeu perdu, surtout que, pour ne pas encore plus agacer, on a le droit à des temps de chargement interminables (et votre fidèle serviteur n’a pas fait la mise à jour). Point noir de ce côté là. De même, j’ai trouvé le hub en lui même moins intéressant que celui de Dark Souls 2, plus petit et avec moins de choses à y faire. Je dirais aussi plus « vide », dans le sens où on trouve moins d’interlocuteurs possibles comparativement au précédent jeu de From Software qui finissait par être « remplis » de PNJ en tout genre. Rien de bien grave évidemment. Une autre petit déception me vient de l’introduction des fameux donjons calices, une nouveauté mise en avant dans la communication des développeurs. Cette possibilité de créer des donjons aléatoires mettait quelque peu l’eau à la bouche mais ne se révèle pas véritablement stimulant à découvrir. Je précise, je n’ai fait que les 3 premiers niveaux et je n’y ai rien trouvé d’intéressant. D’une part, certes, j’avais sans doute un niveau un peu trop élevé d’où le relatif ennui de leur parcours, mais même les récompenses que l’on trouve ne donnent pas forcément envie de s’investir dedans, surtout si c’est pour devoir refaire plusieurs donjons pour pouvoir débloquer les ingrédients nécessaires. Du loot d’ingrédients, non merci, ils auraient pu trouver un autre biais pour débloquer la suite. Je sais que les Souls s’étaient un peu vu critiquer sur la gestion de la caméra et des déplacements du personnages par rapport aux chutes. Malheureusement, je trouve que de ce côté là From Software s’est contenté du minimum. La caméra pose véritablement quelques soucis, notamment lors de l’affrontement de certains boss ou contre de simples ennemis rapides ayant tendance à se mouvoir rapidement elle part dans tous les sens ! Il ne faut donc pas hésiter à revenir en caméra libre assez souvent. Soucis aussi sur la gestion des chutes, il m’est arrivé plusieurs fois de tomber dans le vide à ma plus grande surprise, je ne sais pas, le terrain est peut être parfois glissant. Par ailleurs, le jeu est plutôt bien optimisé, mais il n’est pas exempté de petits bugs, notamment d’ennemis qui restent coincés dans le décor ou sur place ! (fin c’est plutôt cool notamment lorsque c’est un ennemi coriace hé hé). Et ah oui, il y a un point à changer absolument, les coups qui passent à travers les murs ! C’est du grand n’importe quoi, certes c’est souvent utile (comme les loups garous dans la cathédrale) mais ça impact l’immersion et la vraisemblance non de Zeus ! Bon, après je ne vais pas m’étendre mais étant donné que j’en veux toujours plus (comme dans Fallout, Skyrim ou d’autres jeux) j’aurais souhaité qu’il y ait plus d’environnements, un cheminement moins linéaire, plus d’ennemis différents, plus de boss (et moins de ratés), plus d’armes, plus de choix de compétences pour son personnage, une meilleure cohérence de qualité entre le début et la fin etc etc Mais bon, faut bien en laisser pour la suite ! Une direction artistique splendide, un level design ahurissant de maitrise, un gameplay efficace terriblement accrocheur, une difficulté bien dosée poussant à s’investir. Ne cherchez plus, Bloodborne est assurément un des titres majeurs de cette année 2015. From Software a su évoluer après avoir livré trois opus qui restent malgré leurs différences dans la même lignée. En espérant qu’ils arrivent à approfondir leur nouveau concept par la suite. Maintenant je n’ai plus qu’à attendre Dark Souls 3 en espérant qu’il soit influencé (même un petit peu) par Bloodborne dans son gameplay. Réponse en début d’année prochaine ! PS : Je remercie aussi certains membres d’avoir supporté mes jérémiades hé hé</content>
	</review>
	<review>
		<title>"And so the nightly hunt begins"</title>
		<author>bertrand_c</author>
		<date>2015-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>"And so the nightly hunt begins" Le voici enfin, LE jeu de la PS4, celui qui doit rallier les non-souliens et les fans de la première heure, le tout sur "next-gen" pour profiter de la puissance de la dernière console de Sony. A noter que cette critique se base sur mes 20 premières heures de jeu ainsi que sur mes connaissances de la saga des Souls, Bloodborne en étant la suite spirituelle. Au temps le dire tout de suite, 2 profils de joueurs se démarquaient avant la sortie du jeu: les fans qui espéraient un retour aux sources pour retrouver un level design et une difficulté plus proche d'un Demon's Souls (1er opus de la saga), et les novices du genre qui n'ont jamais ou peu touché à la série des Souls mais qui ont su être attiré entre autre par le fait que Bloodborne est une exclusivité PS4, mais aussi (et il faut le dire) par la direction artistique qui propose un univers riche et peu rencontré dans le monde du jeu vidéo, à savoir l'ère victorienne. Un gameplay nerveux et jouissif Alors qu'en est-il? Manette en main, le premier élément flagrant réside dans les déplacements, on sent que notre personnage est bien plus léger et moins statique, les attaques sont plus rapides et surtout les esquives s'enchaînent à une vitesse folle. On aurait tendance à se dire que la difficulté risque d'en prendre un coup, et c'est là que From Software montre tout son talent. En effet dans cet opus les ennemis que vous croiserez seront beaucoup plus virulents qu'un Dark Souls en comparaison, d'une part car eux aussi ont vu leur rapidité d'exécution accrue ce qui implique un laps de temps plus court pour faire une esquive parfaite (= esquive "à travers" le coup ennemi), et d'autre part car le pattern des ennemis est bien plus difficile à cerner: les coups sont plus aléatoires et certains ennemis sont particulièrement imprévisibles quant à leurs offensives qui sont de surcroît aidées par les armes à feu, permettant surtout de déstabiliser l'adversaire plutôt que de lui engendrer des dégâts (même si un build armes à feu est à mon avis totalement viable). Au niveau du personnage, on remarque que certains attributs ont disparus tandis que d'autres font leur apparition. Parmi les attributs qui ne sont plus présents, on peut déjà noté que le poids des objets n'est plus pris en compte, il n'y a donc plus d'impact sur les déplacements entre porter une armure lourde ou se promener à poil, le fusil coincé entre les fesses. Ensuite on peut observer que les caractéristiques liées à la magie (INT, FTH et ATN) sont absentes, en effet les sorts ne semblent pas faire partie du titre. Alors pourquoi ce changement majeur? Il est encore tôt pour le savoir mais le studio a sûrement voulu remplacer la magie par les armes à feu, très variées au passage (pistolet, fusil, lance-flamme, ...). Ce choix a certainement été pris pour être plus en cohérence avec son univers (ce n'est pas de l'heroic-fantasy!). Concernant les nouvelles propriétés on a "discovery" (= découverte?), correspondant à votre chance de trouver des objets, ainsi que "bloodtinge" (= teinte de sang?) et "arcane". Que reste-t-il alors pour faire évoluer son personnage (et construire son build)? Et bien c'est assez simple: 2 attributs standards: vitalité et endurance, qui augmentent leur barre respective 2 attributs d'attaque: force et "skill" (= dextérité?), qui augmentent vos attaques au corps à corps et vous permettent de porter des armes en main droite selon leurs prérequis 2 attributs spéciaux: "bloodtinge" et arcane, qui augmentent vos attaques à distance et vous permettent de porter des armes en main gauche selon leurs prérequis, "bloodtinge" étant plutôt orienté guns / fusils alors que "arcane" concerne plutôt les armes spéciales comme le lance-flamme. De ce fait il faut l'avouer, la possibilité de builds dans Bloodborne n'est-elle pas restreinte par rapport à ces prédécesseurs? Encore une question auquel il est difficile de répondre aujourd'hui mais je reste confiant sur ce dernier point. Du nouveau dans la personnalisation En plus de ces modifications sur les statistiques du personnage, l'équipement porté par le joueur a lui aussi subi des changements. Tout d'abord les armes: vous n'aurez pas le choix, une arme dans chaque main avec les armes au corps à corps en main droite et les armes à feu en main gauche. A la manière de Dark Souls, vous pouvez équiper 2 armes en main droite et en main gauche pour changer celles-ci à n'importe quel moment. Les armes en main droite ont la particularité d'avoir 2 formes, il suffit de cliquer sur L1 pour la changer. Certaines deviennent des armes à 2 mains dans leur deuxième forme. Au niveau des armures, le poids n'étant plus présent, leur impact est plutôt moindre mais il faut avouer que les vêtements sont d'une classe exceptionnelle. Gros changement en contre-partie, il n'y a plus d'emplacements d'anneaux! Cependant un nouvel élément du jeu qui paraît très important pour spécialisé son personnage: les armes possèdent des emplacements de gemmes (jusqu'à 3 maximum par arme) ce qui permet de leur ajouter des stats comme par exemple augmenter les dégâts physiques d'un certain pourcentage ou encore de bénéficier d'une faible régénération de vie. De plus, le joueur possède 4 emplacements de runes, objets permettant d'améliorer passivement le joueur avec une augmentation de caractéristique ou un bonus sur les potions de soin par exemple. Le monde effrayant de Yharnam Passons maintenant à la partie design et esthétique du jeu. Une chose est sûre, le nouveau titre de From Software est absolument magnifique, tant dans la qualité de ses graphismes que dans sa direction artistique, sombre et gore à souhait ce qui colle parfaitement à l'époque du Londres victorien qui rappelons-le a vu naître entre-autres des personnages comme Jack l’Éventreur. On approche ici quasiment le jeu d'horreur et le studio n'a pas fait les choses à moitié. Les lieux et endroits, tous uniques, dégagent une atmosphère effroyable qui pourra même parfois vous faire frissonner tellement les passages peuvent être oppressants. Le joueur prend place dans la peau d'un chasseur de démons se réveillant à Yharnam, une cité sombre et pleine de secrets, après avoir subi une transfusion de sang pour le moins étrange. Je ne vais pas m'étendre sur l'histoire pour éviter le spoil, cependant on peut parler du level design qui ravira tous les fans de la saga pour ces passages secrets et ces chemins tortueux qui nous font découvrir les zones de fond en comble. Tout en parcourant le monde de Bloodborne, on éprouve ce sentiment d'aventure propre à la série, d'avoir le choix entre plusieurs chemins inexplorés qui s'offrent à nous, de débloquer un raccourci qui nous permettra de revenir plus rapidement au même endroit ou encore de repasser par des endroits connus afin de vérifier si un passage ne s'est pas débloqué, tout autant de choses qui offrent une expérience de jeu unique et on finira par apprécier connaître chaque recoin de cet univers. Le seul petit bémol à noter concerne les temps de chargement, assez longs, et qui peuvent parfois être frustrant lorsque l'on meurt énormément à la suite, un correctif serait en préparation. En revanche le petit détail qui tue, il semblerait y avoir un cycle jour/nuit sauf que cela ressemble plutôt à un cycle crépuscule/nuit, très bonne idée pour redécouvrir des zones sous un nouvel angle et rendre le monde plus vivant. Pari gagnant ? En somme vous l'aurez compris, le pari de From Software est une vraie réussite sur tous les points ou presque, encore faut-il voir si la pérennité du jeu et sa durée de vie sont aussi riches et conséquentes que celles de ses grand-frères (Demon's Souls et les Dark Souls). PS: Je précise que je ne me suis pas du tout renseigné sur le titre, j'ai voulu éviter le spoil pour découvrir par moi-même les mécanismes, le scénario et le contenu du jeu. Il se peut alors fortement que cette critique omette certains points du jeu, je modifierai ma critique en conséquence en fonction de mes découvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to bleed</title>
		<author>Misskatonic</author>
		<date>2015-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Notre héros, atteint d'un certain mal, part à la recherche d'une transfusion de sang. Son aventure tourne mal et il se réveille après un délire cauchemardesque dans la peau d'un Chasseur. Dans la ville de Yharnam, c'est la Nuit de la Chasse. Les gens se sont enfermés chez eux. Des monstres rôdent et se baladent dans les rue. A vous de jouer. Nuit funeste L'ambiance est oppressante car vous êtes en quelque sorte enfermé dehors dans la ville de Yharnam, en pleine Nuit de la Chasse. personne n'aura l'amabilité de vous ouvrir sa porte. Certains voudront à peine vous parler. D'autres se moqueront allégrement de votre malheur. Vous êtes seul. Tuez les monstres, chassez, c'est tout ce qu'on attend de vous. Mais ne désespérez pas, car il existe des PNJ qui, sans non plus faire preuve d'hospitalité, vous guiderons quelque peu, avec des indices, de quêtes ou des items. Quoiqu'il en soit, faites attention aux lanternes rougeâtres à côté des portes et des fenêtres, c'est là que vous pourrez interagir. Bref, vous voilà enfermé dans une ville où vous devrez traquer le moindre monstre. La première partie vous apprend très vite qu'encore une fois, il sera beaucoup plus prudent d'attirer les créatures une à une. Telle sera votre stratégie face à la place remplie de créatures autour du feu. Des petites patrouilles s'en vont à intervalles réguliers. S'ils vous tombent dessus tous en même temps, aucun espoir. D'autant plus que cette fois, des fusiliers sont placés un peu partout, et ne viendront pas vers vous pour vous attaquer. Ce Bloodborne a beau être un poil plus bourrin, se ruer dans le tas vous vaudra une balle dans le dos et ça fait très mal à la jauge de vie. Infiltration et esquive restent de mise, même si la prise de risque est beaucoup plus encouragée que dans les Souls. Une certaine rigidité a été revue et le combat trop défensif est un peu pénalisé. Exemple : lorsqu'un ennemi vous frappe et enlève de la vie, une partie de la jauge de vie se bloque et vous avez deux-trois secondes pour atteindre l'ennemi et récupérer la vie perdue. Cela encourage donc un corps-à-corps plus offensif, moins rigide, où l'on se croirait presque dans un beat'em all. Arsenal sanglant Dans le hub (ou Rêve du chasseur), vous aurez le droit de choisir entre 3 armes de base : Le couperet-scie L'épée-marteau La canne-fouet Elles sont toutes deux-en-une et se déplient grâce à la gâchette. Elles ont évidemment des caractéristiques propres selon le mode de combat que vous préférez. Le marteau est puissant mais lent, la canne-fouet est plus faible mais possède une très longue portée, et le couperet-scie se situe entre les deux, pour moins de prise de risque. Pour l'autre main, vous pourrez également choisir entre le pistolet ou le tromblon, à savoir que le pistolet dégaine plus rapidement mais que le tromblon a une plus grande ampleur. Ces armes à feu n'ont pas grand intérêt en armes à distance, mais servent principalement à attirer les ennemis sur vous les un après les autres, ou encore à les stopper net en corps-à-corps pour vous donner l'avantage. Des balles vif-argent seront à disposition régulièrement sur les cadavres des ennemis. Tuer un ennemi rapporte des échos de sang, anciennement âmes, et se récupèrent de la même façon après votre mort. Le sang de la vie Concernant la jauge de vie, elle ne se recharge plus auprès du feu, ce qui change quelque peu les habitudes. Il faudra cette fois récolter des fioles de sang (nombre limité, mais stockées dans le hub au-delà de 20 fioles) sur les ennemis, et en cas de mort, vous ne récupérez pas les fioles perdues. Il peut donc s'avérer frustrant de se retrouver au bout de plusieurs morts à 0 fiole et de devoir aller farmer. Car aller se friter contre le boss avec 5 pauvres petites fioles risque de s'avérer un poil kamikaze. Par contre, la prise de fiole est bien plus rapide qu'avant et ça c'était pas de refus. J'aborde tout de même le gros point négatif du jeu, au-delà du système de fioles un peu déstabilisant : les temps de chargement, encore plus longs qu'auparavant. Si on les comptabilise, entre les morts et le chargement pour aller au hub, ça fait perdre un temps absolument énorme. Le hub n'est cette fois pas intégré au monde principal, et les temps de chargement peuvent aller jusqu'à 1 minute... La personnalisation du perso aussi, comme d'habitude assez inutile physiquement, et cette fois très amoindrie au niveau des stats. Mais bon, au final, je ne vois rien d'autre à blâmer. Ténèbres et lanternes Quant au game design, il est magnifiquement pensé et tout en verticalité. Des cathédrales gothiques immenses surplombant des larges places surplombant elles-mêmes des égouts, le tout parés d'échelles, d'escaliers, de tunnels sombres, et autre mécanismes divers. Vous aurez beau vous perdre et descendre au plus bas, il y aura toujours un raccourci habilement pensé qui vous ramènera au bercail. Les décors sont superbes, moins grisâtres et médiévaux que ses prédécesseurs, composés de vieux pavés, de lanternes, de larges escaliers, de petites maisons menaçantes, d'énormes portails de fer, de torches géantes sous un ciel rougeâtre menaçant, donnant au tout une allure d'Halloween morbide. Les forêts sombres et brûmeuses semblent interminables et invitent à se perdre très facilement, s'il n'y avait quelques messages amicaux. Les ennemis subliment cette ambiance avec leurs costumes encapuchonnés, leurs fourches, leurs faux, leurs torches, se baladant partout en éclaireurs mortels. On y croise également des loups-garous et autres créatures malveillantes collant parfaitement à l'univers (l'ambiance des boss, hurlants, vociférants, sur un fond de musique néo-classique et gothique est magique). Jetez-vous sur ce Bloodborne, anéantissez le mal qui pourrit Yharnam et survivez. Mais prenez le bon chemin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>“Bloodborne” : (beau) voyage au bout de l’ennui</title>
		<author>JeanZeid</author>
		<date>2015-04-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>C’est l’histoire d’un type qui arrive en ville. Pourquoi ? Comment ? Vous n’en savez rien ou presque. Et le jeu ne vous aidera guère plus. Mais quelques minutes plus tôt, vous avez reçu justement une transfusion sanguine qui vous a amené ici, dans cette onirique et glaçante cité gothique baptisée Yharnam dont l'architecture s’inspire largement de l'ère victorienne du XIXe siècle. Yharnam dont les habitants sont atteints d’une maladie qui les transforme en bêtes. Vous y serez le chasseur, fusil dans une main, hachoir dans l'autre. Visuellement splendide, sans oublier l’ambiance sonore saisissante, les combats, eux, sont injustes, et c’est voulu car les ennemis sont puissants, le héros fragile. Dans Bloodborne, on passe donc son temps à périr et à attendre une renaissance pour cause de temps de chargement incroyablement long. Esquiver, frapper, esquiver, trancher, esquiver sans arrêt, sans interruption, sans cesse, jusqu’à l’écœurement. Derrière sa sombre beauté entre Lovecraft et Dante, derrière son bestiaire crépusculaire soigné, Bloodborne n’est qu’un jeu d’action masochiste à la difficulté artificielle : un jeu de frappe-frappe qui oublie l’essentiel : l’aventure. A fuir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viscéralement magnifique</title>
		<author>Liquidocelot666</author>
		<date>2015-03-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon pour commencer, je n'ai fini que l'histoire, je ne me suis pas attaqué aux donjon de chalice qui doivent prendre un paquet de temps, mais je n'ai fini l'histoire en moins de 18h, ce qui revient a dire que le jeu est court, même pour un joueur trés expérimenté comme moi. Aprés peut-être que j'ai eu beaucoup de chance dans mon build, ou lors de mes combats contre les boss, mais il faut dire que ce jeu est un souls, du coup lorsqu"on maitrise les souls, bah la difficulté a tendance a légérement diminuer. Bref, c'est une tuerie, tout simplement! Le gameplay est encore plus parfait que celui des souls, une précision diabolique, les armes elles, sont toutes uniques, que ce soit dans le gameplay ou le design, du coup y'en a moins, mais c'est tout bon! Rajouté à cela les armes a feu qui permettent tout simplement de contrer les ennemis pour ensuite leur exploser les boyau, les objets qui sont tous beaucoup plus utiles que dans les premiers souls (surtout que leurs dégats sont scallé maintenant!), les combats ton un parfait mélange de distance et de corps à corps, pendant lesquels le moindre coup peut tourner en notre défaveur! Dynamique des combats amélioré aussi, grace au systeme de regain, qui aprés un coup reçu nous permet de récupérer de la vie lorsque l'on frappe les ennemis, même si je ne l'ai pas trop utilisé en tant que stratégie d'attaque, cette mécanique ma beaucoup aidé par moment! Les utilisations d'objet tels que les soins ont aussi été trés dynamisé, c'est rapide, efficace bref, parfait! Niveau contenu et durée de vie, je ne sais pas trop quoi dire, encore une fois les quetes secondaires sont hélas trés cryptique, ayant fini le jeu en seulement 18h je me dis que j'ai du en rater bien 90%, je ne vois pas d'autre explication, pareil pour les serments, qui font leur retour, j'ai failli faire tout le jeu sans en trouver ne serait-ce qu'un seul! J'ai trouvé mon premier et seul serment a 2h de la fin du jeu! Donc j'en conclu que je suis une merde qui a trop rushé mon jeu, mais je sens qu'il est ultra riche de ce point de vue la! Je ne me suis pas encore attaqué aux donjon du Calice, qui sont non seulement fait procéduralement mais qui constituent une partie important du jeu, ils sont en effet catégorisé en 4 types de labyrinthe, tous composé de grosse parties composées de 3 étages chacune, avec un boss a chaque étages! Je vais m'y attaquer prochainement, mais ça semble être un gros morceau! Pour finir je dirai que l’ambiance visuel comme sonore atteint encore une fois son paroxysme dans le milieu des souls, ce jeu est une perle artistique comme on en a jamais vu, les décors citadin sont hallucinant de détail, notamment dans le level design, ou tout se recoupe, c'est hallucinant, mais les décors extérieurs a la ville sont eux aussi d'une beauté hallucinante, parfois bucolique, souvent horrifique (on se croirait par moment dans un jeu de Mikami) toujours superbe! Bref Bloodborne est une perle rare, qui est réussi sur tout les points et qui brille de mille feux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Né dans le sang, mort dans le sang</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2015-04-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bon, voilà, j'ai terminé Bloodborne, je suis devant les crédits à écouter cette musique magnifique. Et je ne peu m'empêcher de penser que ce dernier bébé de From Software m'a pas mal déçu. Je ne débarque pas sur la série, j'ai commencé par Demon's Souls qui est certainement mon jeu préféré de la génération précédente : un action-rpg visceral, à l'ambiance oppressante et onirique, et surtout au gameplay rigide et exigeant, qui permettait une difficulté et une exigence dans les mécaniques maintenant (trop) rare. Ensuite Dark Souls est sorti, il m'a un peu déçu, notamment à cause d'un triste manque de finition, mais ça reste un très bon jeu sur lequel j'ai passé quelques centaines d'heures. Ensuite vint Dark Souls 2, qui m'a lui aussi un peu déçu, mieux fini que son prédécesseur mais un peu moins audacieux. Sur lui aussi j'ai passé de très bons moments. Enfin, tout ça pour dire que j'attendais énormément Bloodborne, j'ai acheté une ps4 en grande partie pour ce jeu. Commençons par ce que j'ai aimé. Bloodborne est un jeu très beau. Pas techniquement évidemment mais artistiquement c'est une vraie réussite, cette combinaison entre le Londres victorien et les univers d'Edgar Alan Poe/H.P. Lovecraft crée une ambiance horrifique remarquable : quand on s'avance dans l’inconnu, on a peur tout en étant émerveillé. C'est fort dommage que le tout varie très peu mais j'y reviendrai plus tard. La deuxième chose que j'ai trouvé totalement bienvenue c'est évidemment ce gameplay, bien plus dynamique que ses prédécesseurs, très offensif, qui permet des combats à la fois très nerveux, mais aussi très portés sur les réflexes, là où avant c'était surtout une question de patience et d'analys, ce qui permet de conserver une vraie difficulté (je me prononcerai cependant peu sur ce point, étant un habitué de la série, j'ai conscience que mes impressions à ce niveau sont certainement inexactes pour quelqu'un qui la découvre). J'ai bien peur que ce soit tout. Déjà le jeu est linéaire. Terriblement linéaire, mis à part les zones annexes (peu nombreuses), il n'y a qu'un ordre pour faire le jeu, et les zones elles-mêmes sont souvent construites de manière à ce qu'il n'y ait qu'un seul chemin à emprunter pour en venir à bout. C'est très dommageable, quand on sait que Demon's Souls, dès le début, nous proposait 5 chemins totalement différents... D'autant que c'est accompagné d'un système de progression très peu clair. Souvent, après avoir tué boss, la conjonction des niveaux s'arrête brusquement, sans aucune indication (ou presque) de où se trouve la suite du jeu. Je me suis alors retrouvé (plusieurs fois) à arpenté des niveaux que j'avais déjà totalement explorés pour tenter de comprendre où aller ensuite. Tout ceci est couplé à une vraie monotonie dans les ambiances et les décors. Bon, d'accord, j'étais au courant que tout le jeu se passait dans une ville et que je ne devais pas m'attendre à la variété que les "souls" précédents offraient jusque là, mais damned, tout ce que le jeu propose ce sont des clichés d'horreur victoriens, une ville une foret, un église, un château, à de très rares exceptions, tout se ressemble, et passé les quelques jolis panoramas du début du jeu, je me suis vite lassé de ce genre de choses, et j'aurais grandement apprécié ne serait-ce qu'une zone pour briser ce cycle de redondance. Ce qui est d'autant plus dommageable que le jeu est court, bien plus court que ses ainés, en prenant le plus mon temps possible, et en m'attardant sur ces donjons calices (sur lesquels je ne prendrai même pas la peine de m'attarder), j'ai mis une misérable trentaine d'heures pour boucler le jeu. D'ailleurs, ce manque de variété s'applique aussi (et surtout) au gameplay. On savait dès le début que Bloodborne proposerait peu d'armes, mais sérieusement ? Une dizaine d'armes en tout et pour tout ? Et même parmi si peu de choix vous avez trouvé le moyen de recycler des movesets ? C'est triste et honteux, et laisse présager d'un pvp bien monotone. Les armures bénéficient déjà d'un traitement bien plus consciencieux, malgré des stats horriblement similaires, la notion de poids de l'équipement ayant disparus, toutes les armures ont donc plus ou moins la même fonction... Et que dire des boss ? Ils sont tous pareils. Tous, absolument tous les boss du jeu sont des ennemis un peu plus haut que nous qui balancent de rapides coups horizontaux devant eux, dans une arène ronde ou carrée (ou rectangulaire, soyons juste) d'une vide et d'une paresse désastreuse. Certes, certain sont un peu plus difficiles que d'autres, certains sont très gros, d'autres très petits, mais ils se combattent tous de la même façon (excepté un seul, mais ne vous inquiétez pas, il est raté). D'accord, la recette marchait bien dans les précédents opus, ce genre de boss, souvent difficiles, étaient appréciés de la communauté. Mais un peu de folie que diable ! Bon je vais pas parler trop longtemps des défauts techniques, mais les baisses de framerate sont fréquentes, dans un jeu qui est loin d'être splendide (techniquement, je le répète) : aliasing, flou, textures pas toujours très jolies. Mais ce qui m'a le plus gêné, c'est certainement les ombres. Dans Dark Souls 2, on nous avait promis un système de torches poussé, bon il fut retiré (c'est dommage), mais en résultait une gestion des ombres exemplaire qui avait vraiment renforcé mon immersion. Dans Bloodborne, c'est l'inverse, les torches ont enfin une utilité, mais les ombres ont disparues, je trouve ça triste. Bon, soyons clairs, dire que Bloodborne est un mauvais jeu serait vraiment cracher dans la soupe. Une fois de plus, From Software nous propose un action-rpg efficace, à l'ambiance travaillée et au gameplay réussi. Mais je ne peux m'empêcher de penser que pour une telle évolution de la série (le saut d'une génération quand même), Bloodborne se montre très frileux en véritables ajouts et améliorations, et surtout fait régresser le tout sur pas mal de points. Honnêtement, si l'on considère que la série représente une lointaine avancée dans la nature belle et sauvage, le pas en arrière qu'est Bloodborne n'enlève rien au chemin parcouru : long, mais moi, j'attendais un pas en avant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fear the Old Blood</title>
		<author>Soulhouf</author>
		<date>2015-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après des titres aussi marquants que Demon's Souls et Dark Souls, les fans avaient une question particulière en tête pour From Software : comment réussir à transcender de tels chefs d’œuvres ? Au lieu de procéder avec le traditionnel "toujours plus" qui finit souvent par se casser la figure tôt ou tard par manque d'originalité et d'inspiration, l'équipe de développement a choisi de réduire le cadre du jeu par rapport aux précédents tout en introduisant de nouvelles mécaniques et soignant le moindre détail. Bloodborne est bien plus marquant et par conséquence plus réussi à mon sens que les titres précédents. Pris comme tel, c'est une œuvre d'art qui arrive à briller au milieu de tout ce qui se fait aujourd'hui grâce à sa direction artistique et sonore sans précédent et son gameplay raffiné. C'est ironique parce que Bloodborne a pris la route totalement opposée de Dark Souls II qui a privilégié la quantité à la qualité, et ça lui a fait du bien. Le jeu est une leçon de game design qui montre comment on peut faire un jeu AAA sans se ruiner, tout en respectant les délais et sans succomber aux DLC bidons que la plupart des jeux d'aujourd'hui traînent. Certains joueurs critiqueront le fait que le jeu s'écarte des Souls en faisant disparaître certains aspects, mais n'est ce justement pas ça qui fait un nouveau produit ? Faire toujours plus n'est pas forcément la bonne solution et les développeurs l'ont bien compris ici. En réduisant le cadre, ils sont arrivés à bien maîtriser et peaufiner leur bébé en le rendant quasi-irréprochable contrairement aux Souls. Bloodborne a osé se distinguer même des jeux qui partageaient son ADN. Les développeurs n'ont pas commis l'erreur de se disperser dans le simple intérêt de faire plus. L'expérience est concentrée et offre une maîtrise et une cohérence rarement vues dans un jeu vidéo. Je ne critique pas Bloodborne pour ce qu'il n'a pas mais plutôt pour ce qu'il a fait, et comment les concepts et les idées ont été implémentées. Bloodborne a réussis tout ce qu'il a abordé et ils sont rares les jeux qui excellent dans autant de domaines. Bloodborne transpire une telle fraîcheur et se sent différent malgré ses racines communes aux Souls. C'était un pari risqué mais l'équipe de Miyazaki s'en est sorti avec brio. C'est un sans faute pour peu que le joueur accroche au concept. Lien pour le test complet.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu qui n'était pas un Souls</title>
		<author>Vagabond</author>
		<date>2016-03-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J’ai deux jeux dans ma ludothèque PS4. C’est un peu pauvre. Deux jeux traditionnels du moins, des grandes aventures épiques qui viennent dans des petites boîtes bleues. Du coup, parfois j’y joue, souvent je fais autre chose : j’utilise ma PS4 pour Netflix (sans le chill) et je perds mon temps à voir de séries que je ne veux pas vraiment voir (j’ai revu Millenium il y a pas longtemps). Tout ça pour dire que je me sens un peu revenu en enfance, quand tu n’as qu’un jeu que t’explores de fond en comble parce que t’as pas trop le choix, mais de toute façon à tes yeux c’est le meilleur jeu de tous les temps. J’ai donc beaucoup joué à Bloodborne, même en l’ayant trouvé un peu décevant, faute d’avoir quelque chose de plus intéressant à me mettre sous la dent. Je l’ai fini une fois, deux fois, trois fois, j’ai parcouru les Donjons et j’ai finalement obtenu le trophée platine si convoité. La première fois que j’ai parcouru cet univers j’étais désenchanté, voir insatisfait, par un bon jeu qui n’atteint pas le génie de Dark Souls. Déstabilisé par l’agressivité poussive des combats, je n’y voyais qu’une frénésie brouillonne. L’univers paraissait moins cohérent, moins fouillé, plus tiré par les cheveux. Surtout je ne retrouvais pas cette fantastique osmose entre jeu et narration, entre mécaniques et univers, entre systèmes et thèmes. Ce que j’ai aussi remarqué, c’est qu’après l’avoir fini, plus je jouais à Bloodborne, plus je l’appréciais. Peut-être les attentes avaient besoin d’être modérées : être déçu pour enfin prendre l’objet pour ce qu’il est et non pas pour ce qu’on projette sur lui. Ce n’est qu’une fois que je connaissais Yharnam par cœur que je me suis mis à sentir l’aura de cette ville hantée, me sentant confortable à m’arrêter sur mon trajet pour contempler la Lune. Ce n’est qu’en les affrontant une deuxième fois que j’ai pu voir la poésie émanant de rencontres comme celles avec Gascoigne ou Logarius ; et ce n’est qu’en était pleinement familier avec les mécanismes du jeu, ce n’est qu’en étant vraiment dans la peau de mon chasseur, que j’ai pu voir la beauté des combats tels des danses macabres. Si ma première visite à Yharnam m’avait laissé un goût amer dans la bouche, en y passant plus de temps je me suis retrouvé à vouloir y revenir, presque comme une obsession. Et c’est là, je crois, que se trouve la différence fondamentale avec la série des Souls. Bloodborne reprend bien les codes de son illustre aîné. S’il en développe un aspect, c’est cette recherche de la perfection dans le jeu. Dark Souls nous exigeait d’être bon pour créer l’épique, pour le mériter. Dans Bloodborne, il faut être parfait. Etait-ce le jeu qui était décevant ou était-ce ma manière de le juger qui était erronée ? Je crois que le problème est que j’y jouais comme un Souls. Bloodborne n’est pas un Souls. Je le comprends enfin. Et pourtant le jeu ne se veut-il pas punitif ? Un jeu dont on ne profite que lorsqu’il est joué à la perfection, quand il devient facile, mais qui oblige à mourir et recommencer ? C’est comme s’il était presque paradoxal, il nous pousse à l’hystérie, à la frénésie mais nous punit dès qu’on se laisse aller. Finalement, tout fini par s’emboîter, du moins dans mon esprit (touché par la lucidité des Great Ones ?). Ce n’est qu’au deuxième ou troisième run que Bloodborne s’est emparé de moi car c’est quand le jeu devient facile, quand on le connait par cœur qu’on le maîtrise enfin. Je suis plus investi que jamais parce que je me retrouve finalement dans le rôle de mon chasseur. L’endurance et la souffrance qui nous ont amené jusqu’ici maintiennent les enjeux : c’est en esquivant avec facilité un coup qu’on se rappelle combien de fois il nous a touché, et l’agilité dont on fait part ne fait que nous impressionner d’avantage. Mon erreur était d’avancer dans cet univers comme je l’aurais fait à Lordran ou Boletaria, à tâtons, sur la défensive, écrasé par ce monde où la perte de sens occupe une place centrale, mais inspiré par ce sentiment d’aventure et de découverte. Je ne sais pas si l’erreur était vraiment d’avancer d’une telle manière ou plutôt de juger le jeu sous cette lumière. Bloodborne est un jeu qui nous supplie de le maîtriser, et c’est sous cette lumière que tout son univers prend sens. L’osmose retrouvée, on peut enfin comprendre comment le joueur, et non seulement son avatar, sont impliqués dans ces histoires de bêtes intérieures qui se déchaînent, d’érudits qui cherchent la perfection à en devenir fous. Le sang qui boue, les obsessions qui revienent, la ville qui m’hypnotise… We are all born of the blood. Made men by the blood. Undone by the blood.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to Die</title>
		<author>Larxen</author>
		<date>2015-03-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Plus besoin de présenter les papas de Dark souls, qui avec cet opus, cherchent à se renouveler et attirer dans ses griffes de nouveaux joueurs. Cependant je trouve le nouveau jeu de From Software décevant. Tout d’abord je vais commencer par sa plus grande qualité qui est bien évidemment sa direction artistique qui claque franchement, entre le bestiaire et l'environnement le tout saupoudré avec une bande son de qualité inhérent à tous les souls. Passons aux choses qui fâchent, et pas des putain de moindres, la framrate qui est insoutenable !!! Franchement c'est quoi cette optimisation de Merde, les japonais prouvent de plus en plus qu'en matière de développement ils sont à la ramasse (surtout sur pc, je parle pas de Bloodborne là ^^ ). Rajoutez un soupçon de temps de chargement TROP LONG ! Déjà avec ces 2 défauts le jeu ne tient plus la route, après vous allez me dire " Faut passer outre et rentrer en profondeur pour vraiment apprécier le soft " . Je dis non ! nous sommes sur ps4, qui nous ont vendu comme la console du 60fps 1080p ! Allons plus en profondeur. Le gameplay : grosse déception , dès les premières minutes le jeu est un copier - coller de Darksouls, alors ok le personnage est moins lourd à déplacer...et encore, mais franchement le dodge est à chier, à l'input il y a un retard d'animation et en plus elle ne cancel aucune animation ! Alors on croit que le jeu est nerveux mais pas du tout en plus les 20 fps n'arrangent rien. Quelques changements, plus de magie ( sauf à la fin du soft. Merci zozoro j'avais oublié ), remplacé par des objets offensifs, le système de up est lui resté à l'identique tout comme les menus et les bruits de fond. Bloodborne est sorti bien trop tôt afin de coller avec le calendrier fiscal et c'est bien dommage parce que le jeu a un gros potentiel rien que sa direction artistique. Je comprends que beaucoup tombent sous les charmes de bloodborne son atmosphère est unique mais les défauts cités ici sont, à mon avis rédhibitoire. Peut être une mise à jour pour la framerate....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born(e) to succeed.</title>
		<author>Sunspear</author>
		<date>2015-04-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Si il faut concéder une chose à Sony, c'est bien le fait d'avoir réussi un sacré coup en parvenant à ramener From Software dans son giron, du moins temporairement. L'annonce de Bloodborne en exclusivité sur PS4 avait fait jaser et on comprend pourquoi. Il faudrait obligatoirement la nouvelle machine de Sony pour pouvoir profiter de la nouvelle production du studio nippon. Pour bien des fanatiques de la série évoluant sur PC et Xbox, ce fut un camouflet particulièrement pénible à encaisser. Les pétitions n'y changèrent rien. Bloodborne arriva le 25 mars dans nos contrées, porteur d'espoir. Espoir, c'est le mot parfait. Bloodborne incarnait la figure de l’espérance à la fois pour Sony et pour les joueurs PS4 car la presse et les joueurs n'avaient jusqu'ici pas été tendres avec les autres exclusivités de la machine. Sur tous les gros titres AAA sortis avant Bloodborne, seul Infamous : Second Son s'en est sorti sans trop d'estafilades. Et encore, la série a perdu une partie de sa popularité, plus marquée sur PS3. Est-ce que la fin du mois de mars 2015 consacrerait enfin la venue du messie sur PS4, le jeu capable de faire taire ses détracteurs et les poignards qui leur servent de langue ? Je vais me risquer à prendre position et répondre oui (#MrPlouf). Je vais même faire mieux. Je vais expliquer pourquoi. Bloodborne est un jeu rare. Non pas parce qu'il est difficile à trouver dans le commerce mais parce qu'il est difficile de trouver un jeu aussi exigeant et couillu de nos jours, tout du moins dans le domaine des AAA . Il n'est pas dur en soi, il suffit juste d'apprendre le jeu et les ennemis pour réussir à "vaincre le game". Ainsi, on sera fier de soi quand enfin on aura terrassé un boss qui nous violait sauvagement le soir d'avant. On aura progressé, ce qui fera naître automatiquement un sentiment d'accomplissement. Le jeu porte également ses baloches bien en évidence au niveau de sa DA. Non seulement elle est somptueuse et l'ambiance ultra réussie MAIS, là où From Software fait fort, c'est dans son parti pris. A une époque où la normalité règne en maître et où toute trace d'originalité est réprimée, surtout quand celle-ci tire vers le sombre, je trouve à titre personnel que c'est courageux d'avoir osé proposer une direction artistique dans ce ton là. C'est d'autant plus admirable quand on sait que Bloodborne a bénéficié d'une conséquente mise en avant publicitaire et qu'il ne pouvait pour ainsi dire pas se rater. Cette capacité de créer LEUR univers original était déjà présente dans les Souls et constitue un des grands atouts de From Software. En parlant de Souls, peut on qualifier Bloodborne de simple Souls-like avec une skin plague cosmico-cléricale ? Je n'irais pas jusque là. Il y a certes des éléments similaires, un fond commun. La menace est toujours ubiquitaire, le scénario toujours aussi cryptique et certains éléments de gameplay ont été conservés. A côté de cela, on voit une vraie volonté de dynamiser le gameplay, de le dépoussiérer. Les armes à feu (pour les contres), les déplacements bien plus dynamiques (on peut dasher) et le fait de pouvoir récupérer sa vie si on ose prendre des risques y sont pour beaucoup. Les combats de boss sont épiques et ces derniers sont stylés pour la plupart. Le gigantisme de certains fait plaisir à voir. Le bestiaire est toujours aussi varié dans sa monstruosité. Ajoutons à cela une bande son rarement prise en défaut. Bien sur, il y a aussi des défauts. Les temps de chargements sont longs, très longs. Dans un jeu où on passe souvent l'arme à gauche, c'est pas l'idéal. Certaines phases sont mal pensées (le combat contre Micolash,par exemple, est une blague), les donjons calice manquent d'intérêt et les devs ont réutilisé certains bruitages et décors (c'est très rare quand même dans ce dernier cas) de leurs anciens jeux. Le bruit de craquage des rosée de sang c'est le même que celui des humanités dans Dark Souls. L'arrière-plan du rêve du chasseur, pour moi, c'est l'arrière-plan modifié du Lac Cendré C'est dommage mais le jeu parfait n'existe pas et je pense qu'étant donné tout ce que ce titre a à nous offrir, il serait triste de chipoter outre mesure. Bloodborne nous offre une expérience unique, à la frontière entre le cauchemar, le rêve et la réalité. Ce qu'on endure, c'est l’appréhension d'avancer dans le centre de Yharnam avant de se rendre compte que c'est une des parties les moins tordues du jeu et que ce qui suit est bien pire. On pense qu'on est déjà dans la mouise alors qu'on ne voit pas encore toute l'étendue de l'horreur qui englobe la région entière. Ce que l'on éprouve, c'est ce sentiment de peur et de curiosité à l'approche d'un nouveau lieu. Ce que l'on ressent, c'est la satisfaction d'avoir trouvé une zone annexe/un item utile ou d'avoir vaincu ce boss qui nous avait tant nargué. Ce qu'on possède, c'est la capacité de vivre sa propre aventure. Je suis sans doute trop dithyrambique, trop consensuel mais ce jeu m'a beaucoup plu. Il y avait longtemps qu'un soft ne m'avait plus autant captivé. Il y avait aussi un bout de temps que je n'avais plus vu un titre tellement bien que même ses détracteurs lui reconnaissent d'indéniables qualités. Bloodborne mérite l'investissement, dans tous les sens du terme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plaisir de la souffrance</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2015-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Jouissance. Oui, c’est bien le terme qui me vient à l’esprit en pensant à Bloodborne. Une véritable claque comme rarement prise. Une de mes dernières grandes expériences vidéoludique. Pour autant, ce n’était pas gagné. N’étant pas un séide de la secte des Souls, j’avais un peu d’appréhension avant de me lancer dans l’aventure, même si en ayant lu quelques tests et regardé plusieurs vidéos le jeu me parlait plus que ses petits frères. La chose qui frappe d’emblée en découvrant Bloodborne, c’est l’incroyable direction artistique du titre (bien qu'inégale comme me l'a très bien rappelé le camarade Nushku), empruntant tant à l’imaginaire gothique, au style victorien et à des inspirations lovecraftiennes, donnant le sentiment de déambuler constamment dans un univers cauchemardesque envoutant. Je n’ai pas compté le nombre de fois où je me suis arrêté pendant quelques temps afin de profiter de certains panoramas particulièrement majestueux. Je pense sincèrement que l esthétique du jeu mérite à elle seule le coup d'oeil. Que dire aussi de cette ambiance écrasante, oppressive, de solitude qui assaillit constamment le pauvre hilote que nous sommes de part cette architecture monumentale et monstrueuse. Nous sommes comme perdu dans un environnement qui nous dépasse, un petit pion sur un grand échiquier. Après, concernant l’aspect purement technique, étant mon premier jeu PS4 j’ai tout de même bien ressenti le passage à la nouvelle génération. C’est plutôt propre, les couleurs ressortent bien, sans trop d’aliasing et de clipping même si à certains moments du jeu j’ai le droit quasiment à chaque passage à un affichage de textures en retard assez violent (ça m’a un peu rappelé Mass Effect 1 du coup), puis autre point assez dommageable visuellement, l’entrecroisement entre la cape et l’épée dans le dos, mais là je chipote sans doute. En tout cas, si on compare avec son grand frère Dark Souls 2, évidemment, la comparaison est plutôt méchante pour son ainé … Que dire aussi de ce level design tortueux magnifiquement agencé, porté sur la verticalité et la sinuosité, où quasiment toutes les zones du jeu sont directement reliées entre elles donnant ainsi à l’ensemble une cohérence de tous les instants. Une des particularités du titre est d’offrir la possibilité au joueur d’accéder à quasiment tous les lieux visibles (ex si au loin vous voyez un pont en hauteur, à coup sur vous aurez la possibilité d’y accéder, si vous trouvez le chemin bien entendu !), ce qui renforce l’immersion du titre et donne le sentiment d’un terrain de jeu véritablement pensé et réfléchi. De même, on peut noter, chose appréciable, qu’une grande diversité de décors nous est proposée. On alterne entre des environnements urbains, d’autres plus campagnards ou forestiers, l’exploration d’un château ou d’autres zones échappant à toute classification classique plus ou moins cauchemardesques. Point trop de redondance, surtout que les quelques milieux urbains proposés par exemples bénéficient chacun d’une identité propre. Comme chez les membres de sa famille, tous les niveaux fourmillent de petits raccourcis par ci par là pour rendre au joueur ses déambulation plus aisées, notamment lorsqu’il faut rejoindre un boss si on ne veut pas se retaper tous les monstres disséminés sur son chemin ! Ainsi, lors de la découverte de chaque nouveau lieu, mon objectif principal est toujours de dénicher ces fucking raccourcis ! Et évidemment, comme chacun sans doute, le joueur est lâché dans cet univers hostile sans carte pour se repérer ou sans objectif visuel pour nous guider. On se démerde, et c’est aussi ça qui procure un réel plaisir de découverte. Un moment de liberté sans assistance. Le sentiment d’être totalement perdu et de devoir trouver son chemin par soi même. On est finalement pleinement acteur du jeu, on a l'impression d'être le chasseur, d'être égaré comme lui dans un monde hostile et incompréhensible. Outre l’aspect visuel particulièrement enchanteur et la construction intelligente et méthodique du monde dans lequel nous évoluons, ce qui m’a véritablement fait kiffer le dernier titre de From Software par rapport aux Souls est bien le gameplay. La sacro saint gameplay. Sans aucun doute un des éléments incontournables du jeu. Terminé le style « simulation » des anciens, la rapidité digne d’un service de gériatrie et bonjour la vélocité et la fougue de la jeunesse ! Courses, roulades, esquives, tous ces mouvements sont facilités afin de rendre le jeu bien plus dynamique. Pour autant, il est toujours autant question de bien observer les coups de chaque ennemis et d’essayer de passer dans leur dos pour faire un backstab. De plus, la possibilité de regagner une partie de sa vie en attaquant un ennemi qui vient de nous blesser incite à adopter un style bien plus offensif et nerveux. Autre gros changement, l’impossibilité véritable de faire le tank comme dans les Souls planqué derrière son bouclier, ce dernier étant remplacé par une arme à feu principalement utile pour contrer les ennemis. D’un côté risqué car en cas d’échec la punition arrive irrémédiablement par le coup de l’adversaire mais de l’autre côté les opportunités de placer un contre restent tout de même assez larges et peut conduire à rendre le tout bien simple pour ceux maitrisant cet outil. Pour ma part, n’ayant pas pris le temps de m’entrainer et ne trouvant pas cette attitude très stimulante à jouer j’ai tout misé sur l’esquive, pour un résultat je pense égal, même si pouvant être parfois un peu handicapant lors de certains affrontements. From Software a considérablement fait évolué sa recette sur cet aspect et je les en remercie. Un des points qui ressort assez souvent en évoquant la série des Souls est celui ayant trait aux affrontements de boss qui parsèment l’aventure, optionnels ou non de leur état. Je ne saurais dire au demeurant si leur nombre est supérieur, inférieur ou dans la norme par rapport au reste de la « série ». Je sais simplement que j’en ai occis 15 hors boss de fin (où je suis actuellement arrêté) et si on ajoute le boss caché on arrive donc à 17. En tout cas, je peux dire que ces affrontements ont eu un impact non négligeables sur ma vision de Bloodborne. Certes, certains sont totalement inutiles et/ou inintéressants (comme les sorcières de Hemwich ou celui qui renaquit), d’autres plus imposants que redoutables (le monstre clérical, la nourrice Mergo) mais une bonne partie d’entre eux offre des moments véritablement jouissifs ! Bien entendu, on s’énerve assez souvent lorsqu’on est comme moi un pauvre myrmidon sans talent, je ne compte plus mon nombre de morts devant Gascoigne, Amélia ou Rom) mais Bloodborne (et la série en général parait-il) offre une telle satisfaction et un plaisir d’accomplissement tellement intense une fois l’affrontement achevé qu’on se dit que d’un côté on mérite bien de suer un petit peu (ou être au bord de la crise de nerf en mourant une quinzième fois alors, qu’un seul coup supplémentaire et c’était la victoire) pour profiter d’un tel moment ! Puis non de Zeus, From Software a vraiment du talent dans la mise en scène. On sent, on ressent très souvent la limite entre le lieu de découverte et l’arène du boss, notamment lorsqu’on est devant l’Eglise où se terre la bête affamée, Gascoigne, Amélia ou encore Logarius. Et que dire de la musique pendant ces affrontements ! Avec la tension et le côté épique de la chose j’étais souvent en mode apnée tout le long du combat, la mort pouvant frapper à chaque instant. Une vraie réussite de ce point de vue là. (A noter aussi que le bestiaire commun que l’on rencontre au cours du jeu est assez varié et plutôt plaisant même si pour râler encore un peu plus de diversité n’aurait pas été de refus!) Mais on n’arrive pas à poil devant eux tout de même ? Petit changement encore avec Bloodborne, l’inventaire et l’équipement ont été remaniés. Terminé les armes, armures et autres accessoires en pagaille, ici nous avons plus le droit à une offre ascétique tant leur nombre a diminué. Pour autant, j’ai l’impression, pour les armes notamment, que l’équipement était plus personnalisé, avec des pièces moins génériques, qui diffèrent de la simple différenciation visuelle. A noter aussi que les armes peuvent être améliorer grâce à des gemmes pour monter certaines caractéristiques (force, dégâts élémentaires…). Une nouveauté a ainsi été introduite pour en quelque sorte pallier à une offre moins pléthorique, le caractère évolutif des armes blanches, pouvant être utilisées à une ou deux mains, s’en suit alors logiquement des mouvements inédits et une nouvelle façon de jouer ce qui permet d’enrichir le gameplay. Personnellement, j’ai bien dû faire 75% du jeu avec l’épée de Ludwig (une/deux mains) qui une fois transformée permet, outre de faire beaucoup de dégâts, de stopper nombre d’ennemis dans leur mouvements. Un plus non négligeable. Pour le reste, rapidement, on peut noter que l’usage de la magie a été un peu mis de côté (pour ma part mon ésotérisme est restée au plus bas…) ou encore que la gestion du poids de notre inventaire a totalement disparue ! (ce qui offrait dans les Souls la possibilité de jouer léger /rapide lourd/lent). Bien entendu, on ne peut pas ne pas évoquer la question de la difficulté quand on réfléchi sur un jeu From Software. Sur ce point, c’est intéressant de noter que les avis diffèrent entre les joueurs. En ce qui me concerne, je trouve le jeu bien plus simple d’accès qu’un Dark Souls 2 par exemple (contrairement à notre camarade Liquid'). Alors certes, ce sentiment doit pas mal reposer sur ce nouveau gameplay, mais je trouve qu’en dehors des boss (et encore, pas tous) le jeu n’est pas excessivement compliqué, si on fait attention et ne prend pas des risques immodérés (la tentation est pourtant grande héhé), ce qui est une leçon des Souls de manière générale. N’hésitez pas par exemple, si vous êtes en possession d’un nombre conséquent d’âmes (réflexe Souls) d’aller les dépenser pour monter de niveau dans le hub plutôt que de risquer de mourir comme un pauvre hère et finir par tout perdre. De la mesure, de la mesure mes amis. Evidemment, les développeurs sont toujours un peu pervers et le jeu n’est pas avare en turpitudes et autres coups tordus, comme cette manie de placer certaines créatures dans un coin qui te one shot une fois saisi. Il ne faut pas avoir peur de mourir (et de perdre ses âmes héhé), mais le jeu n’offre pas un challenge insurmontable (la gestion des potions aide bien, plus souple que les fioles des Souls et avec une réserve souvent pléthorique), surtout qu’il y a je trouve une véritable progression au fil du jeu, on sent véritablement notre personnage devenir plus puissant et on prend conscience de l’évolution de nos capacités, ce qui permet de devenir plus serein au cours des affrontements. Et puis, de toute façon, si on se trouve trop faible à un moment donné, il est toujours possible de dénicher un autre itinéraire, une nouvelle zone ou même d’aller farmer et revenir une fois bien boosté, ce que j’ai fais à plusieurs reprises. Sinon dans tous les cas, il y a toujours l’arme du lâche (mais réfléchis), de choisir la course et de passer à travers les ennemis en sprintant ! Une technique parfaitement valable et qui m’a sauvé à de nombreuses reprises. Ainsi, le jeu offre « toujours » un échappatoire possible. Enfin, je vais terminer ce passage en revue ses principaux points du titre par une brève évocation de l’histoire de Bloodborne. Alors oui, en parfaite synergie avec l’ensemble des éléments constituants le jeu, une bonne compréhension du scénario ou tout du moins arriver à dégager les grands thèmes et les principaux axes de ce dernier demande un minimum d’effort de la part du joueur. La narration étant assez obscure, il ne faut pas s’attendre à une offre pléthorique de cinématiques et de dialogues explicatifs, mais bien être attentif à tous les détails, descriptions d’objets, architecture des lieux, dialogues pouvant paraitre brumeux pour en faire ressortir la sève. Une attention aux choses anodines est primordiale. Finalement le jeu est cohérent jusqu'au bout, le joueur est lancé dans un environnement extérieur à lui, il doit se débrouiller, et il débarque dans une Histoire en cours à laquelle il est étranger, à lui là aussi de comprendre les raisons de sa présence et le but qu'il doit atteindre tout en prenant connaissance de tout ce qu'il se passe dans le monde où il est jeté. Vaste programme. Pour ceux que cela intéresse il y a pas mal d’interprétations assez poussées du scénario disponibles sur internet. En tout cas, le background général du titre, qui a un petit côté « sisyphien » amène une réflexion sur l’hybris des hommes, le désir sempiternel de s’élever au-delà d’une simple humanité, et qui finalement sont frappés de folie dans cette entreprise démesurée. A vouloir toucher le soleil on sfinit par se brûler les ailes. Le tout peut paraitre un peu abscons mais s’investir vaut le coup. Le jeu en vaut la chandelle Larmina. Nonobstant les points laudatifs susmentionnés, je ne suis pas aveugle et j’ai gardé un minimum de (points de) lucidité et de regard critique sur ce titre enchanteur de From Software ! Pas de reproches sur les fondations du jeu mais quelques petits points pouvant un peu agacer durant l’aventure. Premièrement, une incompréhension demeure, la gestion des relations entre le hub (qui a toujours la même utilité, entre achats divers et passage au niveau supérieur) et la téléportation entre les différents feux (oui, des lampes). Dans Dark Souls 2, différent du 1, on pouvait se déplacer de zone à zone sans revenir au hub central alors que dans Bloodborne il est obligatoire de revenir au hub pour ensuite se retéléporter vers notre destination finale. Personnellement, je trouve ce système complètement stupide et inexcusable (non non mettre en avant l’importance du hub ou autre tentative de justification n’est pas recevable). Bonjour du coup le temps de jeu perdu, surtout que, pour ne pas encore plus agacer, on a le droit à des temps de chargement interminables (et votre fidèle serviteur n’a pas fait la mise à jour). Point noir de ce côté là. De même, j’ai trouvé le hub en lui même moins intéressant que celui de Dark Souls 2, plus petit et avec moins de choses à y faire. Je dirais aussi plus « vide », dans le sens où on trouve moins d’interlocuteurs possibles comparativement au précédent jeu de From Software qui finissait par être « remplis » de PNJ en tout genre. Rien de bien grave évidemment. Une autre petit déception me vient de l’introduction des fameux donjons calices, une nouveauté mise en avant dans la communication des développeurs. Cette possibilité de créer des donjons aléatoires mettait quelque peu l’eau à la bouche mais ne se révèle pas véritablement stimulant à découvrir. Je précise, je n’ai fait que les 3 premiers niveaux et je n’y ai rien trouvé d’intéressant. D’une part, certes, j’avais sans doute un niveau un peu trop élevé d’où le relatif ennui de leur parcours, mais même les récompenses que l’on trouve ne donnent pas forcément envie de s’investir dedans, surtout si c’est pour devoir refaire plusieurs donjons pour pouvoir débloquer les ingrédients nécessaires. Du loot d’ingrédients, non merci, ils auraient pu trouver un autre biais pour débloquer la suite. Je sais que les Souls s’étaient un peu vu critiquer sur la gestion de la caméra et des déplacements du personnages par rapport aux chutes. Malheureusement, je trouve que de ce côté là From Software s’est contenté du minimum. La caméra pose véritablement quelques soucis, notamment lors de l’affrontement de certains boss ou contre de simples ennemis rapides ayant tendance à se mouvoir rapidement elle part dans tous les sens ! Il ne faut donc pas hésiter à revenir en caméra libre assez souvent. Soucis aussi sur la gestion des chutes, il m’est arrivé plusieurs fois de tomber dans le vide à ma plus grande surprise, je ne sais pas, le terrain est peut être parfois glissant. Par ailleurs, le jeu est plutôt bien optimisé, mais il n’est pas exempté de petits bugs, notamment d’ennemis qui restent coincés dans le décor ou sur place ! (fin c’est plutôt cool notamment lorsque c’est un ennemi coriace hé hé). Et ah oui, il y a un point à changer absolument, les coups qui passent à travers les murs ! C’est du grand n’importe quoi, certes c’est souvent utile (comme les loups garous dans la cathédrale) mais ça impact l’immersion et la vraisemblance non de Zeus ! Bon, après je ne vais pas m’étendre mais étant donné que j’en veux toujours plus (comme dans Fallout, Skyrim ou d’autres jeux) j’aurais souhaité qu’il y ait plus d’environnements, un cheminement moins linéaire, plus d’ennemis différents, plus de boss (et moins de ratés), plus d’armes, plus de choix de compétences pour son personnage, une meilleure cohérence de qualité entre le début et la fin etc etc Mais bon, faut bien en laisser pour la suite ! Une direction artistique splendide, un level design ahurissant de maitrise, un gameplay efficace terriblement accrocheur, une difficulté bien dosée poussant à s’investir. Ne cherchez plus, Bloodborne est assurément un des titres majeurs de cette année 2015. From Software a su évoluer après avoir livré trois opus qui restent malgré leurs différences dans la même lignée. En espérant qu’ils arrivent à approfondir leur nouveau concept par la suite. Maintenant je n’ai plus qu’à attendre Dark Souls 3 en espérant qu’il soit influencé (même un petit peu) par Bloodborne dans son gameplay. Réponse en début d’année prochaine ! PS : Je remercie aussi certains membres d’avoir supporté mes jérémiades hé hé</content>
	</review>
	<review>
		<title>"And so the nightly hunt begins"</title>
		<author>bertrand_c</author>
		<date>2015-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>"And so the nightly hunt begins" Le voici enfin, LE jeu de la PS4, celui qui doit rallier les non-souliens et les fans de la première heure, le tout sur "next-gen" pour profiter de la puissance de la dernière console de Sony. A noter que cette critique se base sur mes 20 premières heures de jeu ainsi que sur mes connaissances de la saga des Souls, Bloodborne en étant la suite spirituelle. Au temps le dire tout de suite, 2 profils de joueurs se démarquaient avant la sortie du jeu: les fans qui espéraient un retour aux sources pour retrouver un level design et une difficulté plus proche d'un Demon's Souls (1er opus de la saga), et les novices du genre qui n'ont jamais ou peu touché à la série des Souls mais qui ont su être attiré entre autre par le fait que Bloodborne est une exclusivité PS4, mais aussi (et il faut le dire) par la direction artistique qui propose un univers riche et peu rencontré dans le monde du jeu vidéo, à savoir l'ère victorienne. Un gameplay nerveux et jouissif Alors qu'en est-il? Manette en main, le premier élément flagrant réside dans les déplacements, on sent que notre personnage est bien plus léger et moins statique, les attaques sont plus rapides et surtout les esquives s'enchaînent à une vitesse folle. On aurait tendance à se dire que la difficulté risque d'en prendre un coup, et c'est là que From Software montre tout son talent. En effet dans cet opus les ennemis que vous croiserez seront beaucoup plus virulents qu'un Dark Souls en comparaison, d'une part car eux aussi ont vu leur rapidité d'exécution accrue ce qui implique un laps de temps plus court pour faire une esquive parfaite (= esquive "à travers" le coup ennemi), et d'autre part car le pattern des ennemis est bien plus difficile à cerner: les coups sont plus aléatoires et certains ennemis sont particulièrement imprévisibles quant à leurs offensives qui sont de surcroît aidées par les armes à feu, permettant surtout de déstabiliser l'adversaire plutôt que de lui engendrer des dégâts (même si un build armes à feu est à mon avis totalement viable). Au niveau du personnage, on remarque que certains attributs ont disparus tandis que d'autres font leur apparition. Parmi les attributs qui ne sont plus présents, on peut déjà noté que le poids des objets n'est plus pris en compte, il n'y a donc plus d'impact sur les déplacements entre porter une armure lourde ou se promener à poil, le fusil coincé entre les fesses. Ensuite on peut observer que les caractéristiques liées à la magie (INT, FTH et ATN) sont absentes, en effet les sorts ne semblent pas faire partie du titre. Alors pourquoi ce changement majeur? Il est encore tôt pour le savoir mais le studio a sûrement voulu remplacer la magie par les armes à feu, très variées au passage (pistolet, fusil, lance-flamme, ...). Ce choix a certainement été pris pour être plus en cohérence avec son univers (ce n'est pas de l'heroic-fantasy!). Concernant les nouvelles propriétés on a "discovery" (= découverte?), correspondant à votre chance de trouver des objets, ainsi que "bloodtinge" (= teinte de sang?) et "arcane". Que reste-t-il alors pour faire évoluer son personnage (et construire son build)? Et bien c'est assez simple: 2 attributs standards: vitalité et endurance, qui augmentent leur barre respective 2 attributs d'attaque: force et "skill" (= dextérité?), qui augmentent vos attaques au corps à corps et vous permettent de porter des armes en main droite selon leurs prérequis 2 attributs spéciaux: "bloodtinge" et arcane, qui augmentent vos attaques à distance et vous permettent de porter des armes en main gauche selon leurs prérequis, "bloodtinge" étant plutôt orienté guns / fusils alors que "arcane" concerne plutôt les armes spéciales comme le lance-flamme. De ce fait il faut l'avouer, la possibilité de builds dans Bloodborne n'est-elle pas restreinte par rapport à ces prédécesseurs? Encore une question auquel il est difficile de répondre aujourd'hui mais je reste confiant sur ce dernier point. Du nouveau dans la personnalisation En plus de ces modifications sur les statistiques du personnage, l'équipement porté par le joueur a lui aussi subi des changements. Tout d'abord les armes: vous n'aurez pas le choix, une arme dans chaque main avec les armes au corps à corps en main droite et les armes à feu en main gauche. A la manière de Dark Souls, vous pouvez équiper 2 armes en main droite et en main gauche pour changer celles-ci à n'importe quel moment. Les armes en main droite ont la particularité d'avoir 2 formes, il suffit de cliquer sur L1 pour la changer. Certaines deviennent des armes à 2 mains dans leur deuxième forme. Au niveau des armures, le poids n'étant plus présent, leur impact est plutôt moindre mais il faut avouer que les vêtements sont d'une classe exceptionnelle. Gros changement en contre-partie, il n'y a plus d'emplacements d'anneaux! Cependant un nouvel élément du jeu qui paraît très important pour spécialisé son personnage: les armes possèdent des emplacements de gemmes (jusqu'à 3 maximum par arme) ce qui permet de leur ajouter des stats comme par exemple augmenter les dégâts physiques d'un certain pourcentage ou encore de bénéficier d'une faible régénération de vie. De plus, le joueur possède 4 emplacements de runes, objets permettant d'améliorer passivement le joueur avec une augmentation de caractéristique ou un bonus sur les potions de soin par exemple. Le monde effrayant de Yharnam Passons maintenant à la partie design et esthétique du jeu. Une chose est sûre, le nouveau titre de From Software est absolument magnifique, tant dans la qualité de ses graphismes que dans sa direction artistique, sombre et gore à souhait ce qui colle parfaitement à l'époque du Londres victorien qui rappelons-le a vu naître entre-autres des personnages comme Jack l’Éventreur. On approche ici quasiment le jeu d'horreur et le studio n'a pas fait les choses à moitié. Les lieux et endroits, tous uniques, dégagent une atmosphère effroyable qui pourra même parfois vous faire frissonner tellement les passages peuvent être oppressants. Le joueur prend place dans la peau d'un chasseur de démons se réveillant à Yharnam, une cité sombre et pleine de secrets, après avoir subi une transfusion de sang pour le moins étrange. Je ne vais pas m'étendre sur l'histoire pour éviter le spoil, cependant on peut parler du level design qui ravira tous les fans de la saga pour ces passages secrets et ces chemins tortueux qui nous font découvrir les zones de fond en comble. Tout en parcourant le monde de Bloodborne, on éprouve ce sentiment d'aventure propre à la série, d'avoir le choix entre plusieurs chemins inexplorés qui s'offrent à nous, de débloquer un raccourci qui nous permettra de revenir plus rapidement au même endroit ou encore de repasser par des endroits connus afin de vérifier si un passage ne s'est pas débloqué, tout autant de choses qui offrent une expérience de jeu unique et on finira par apprécier connaître chaque recoin de cet univers. Le seul petit bémol à noter concerne les temps de chargement, assez longs, et qui peuvent parfois être frustrant lorsque l'on meurt énormément à la suite, un correctif serait en préparation. En revanche le petit détail qui tue, il semblerait y avoir un cycle jour/nuit sauf que cela ressemble plutôt à un cycle crépuscule/nuit, très bonne idée pour redécouvrir des zones sous un nouvel angle et rendre le monde plus vivant. Pari gagnant ? En somme vous l'aurez compris, le pari de From Software est une vraie réussite sur tous les points ou presque, encore faut-il voir si la pérennité du jeu et sa durée de vie sont aussi riches et conséquentes que celles de ses grand-frères (Demon's Souls et les Dark Souls). PS: Je précise que je ne me suis pas du tout renseigné sur le titre, j'ai voulu éviter le spoil pour découvrir par moi-même les mécanismes, le scénario et le contenu du jeu. Il se peut alors fortement que cette critique omette certains points du jeu, je modifierai ma critique en conséquence en fonction de mes découvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to bleed</title>
		<author>Misskatonic</author>
		<date>2015-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Notre héros, atteint d'un certain mal, part à la recherche d'une transfusion de sang. Son aventure tourne mal et il se réveille après un délire cauchemardesque dans la peau d'un Chasseur. Dans la ville de Yharnam, c'est la Nuit de la Chasse. Les gens se sont enfermés chez eux. Des monstres rôdent et se baladent dans les rue. A vous de jouer. Nuit funeste L'ambiance est oppressante car vous êtes en quelque sorte enfermé dehors dans la ville de Yharnam, en pleine Nuit de la Chasse. personne n'aura l'amabilité de vous ouvrir sa porte. Certains voudront à peine vous parler. D'autres se moqueront allégrement de votre malheur. Vous êtes seul. Tuez les monstres, chassez, c'est tout ce qu'on attend de vous. Mais ne désespérez pas, car il existe des PNJ qui, sans non plus faire preuve d'hospitalité, vous guiderons quelque peu, avec des indices, de quêtes ou des items. Quoiqu'il en soit, faites attention aux lanternes rougeâtres à côté des portes et des fenêtres, c'est là que vous pourrez interagir. Bref, vous voilà enfermé dans une ville où vous devrez traquer le moindre monstre. La première partie vous apprend très vite qu'encore une fois, il sera beaucoup plus prudent d'attirer les créatures une à une. Telle sera votre stratégie face à la place remplie de créatures autour du feu. Des petites patrouilles s'en vont à intervalles réguliers. S'ils vous tombent dessus tous en même temps, aucun espoir. D'autant plus que cette fois, des fusiliers sont placés un peu partout, et ne viendront pas vers vous pour vous attaquer. Ce Bloodborne a beau être un poil plus bourrin, se ruer dans le tas vous vaudra une balle dans le dos et ça fait très mal à la jauge de vie. Infiltration et esquive restent de mise, même si la prise de risque est beaucoup plus encouragée que dans les Souls. Une certaine rigidité a été revue et le combat trop défensif est un peu pénalisé. Exemple : lorsqu'un ennemi vous frappe et enlève de la vie, une partie de la jauge de vie se bloque et vous avez deux-trois secondes pour atteindre l'ennemi et récupérer la vie perdue. Cela encourage donc un corps-à-corps plus offensif, moins rigide, où l'on se croirait presque dans un beat'em all. Arsenal sanglant Dans le hub (ou Rêve du chasseur), vous aurez le droit de choisir entre 3 armes de base : Le couperet-scie L'épée-marteau La canne-fouet Elles sont toutes deux-en-une et se déplient grâce à la gâchette. Elles ont évidemment des caractéristiques propres selon le mode de combat que vous préférez. Le marteau est puissant mais lent, la canne-fouet est plus faible mais possède une très longue portée, et le couperet-scie se situe entre les deux, pour moins de prise de risque. Pour l'autre main, vous pourrez également choisir entre le pistolet ou le tromblon, à savoir que le pistolet dégaine plus rapidement mais que le tromblon a une plus grande ampleur. Ces armes à feu n'ont pas grand intérêt en armes à distance, mais servent principalement à attirer les ennemis sur vous les un après les autres, ou encore à les stopper net en corps-à-corps pour vous donner l'avantage. Des balles vif-argent seront à disposition régulièrement sur les cadavres des ennemis. Tuer un ennemi rapporte des échos de sang, anciennement âmes, et se récupèrent de la même façon après votre mort. Le sang de la vie Concernant la jauge de vie, elle ne se recharge plus auprès du feu, ce qui change quelque peu les habitudes. Il faudra cette fois récolter des fioles de sang (nombre limité, mais stockées dans le hub au-delà de 20 fioles) sur les ennemis, et en cas de mort, vous ne récupérez pas les fioles perdues. Il peut donc s'avérer frustrant de se retrouver au bout de plusieurs morts à 0 fiole et de devoir aller farmer. Car aller se friter contre le boss avec 5 pauvres petites fioles risque de s'avérer un poil kamikaze. Par contre, la prise de fiole est bien plus rapide qu'avant et ça c'était pas de refus. J'aborde tout de même le gros point négatif du jeu, au-delà du système de fioles un peu déstabilisant : les temps de chargement, encore plus longs qu'auparavant. Si on les comptabilise, entre les morts et le chargement pour aller au hub, ça fait perdre un temps absolument énorme. Le hub n'est cette fois pas intégré au monde principal, et les temps de chargement peuvent aller jusqu'à 1 minute... La personnalisation du perso aussi, comme d'habitude assez inutile physiquement, et cette fois très amoindrie au niveau des stats. Mais bon, au final, je ne vois rien d'autre à blâmer. Ténèbres et lanternes Quant au game design, il est magnifiquement pensé et tout en verticalité. Des cathédrales gothiques immenses surplombant des larges places surplombant elles-mêmes des égouts, le tout parés d'échelles, d'escaliers, de tunnels sombres, et autre mécanismes divers. Vous aurez beau vous perdre et descendre au plus bas, il y aura toujours un raccourci habilement pensé qui vous ramènera au bercail. Les décors sont superbes, moins grisâtres et médiévaux que ses prédécesseurs, composés de vieux pavés, de lanternes, de larges escaliers, de petites maisons menaçantes, d'énormes portails de fer, de torches géantes sous un ciel rougeâtre menaçant, donnant au tout une allure d'Halloween morbide. Les forêts sombres et brûmeuses semblent interminables et invitent à se perdre très facilement, s'il n'y avait quelques messages amicaux. Les ennemis subliment cette ambiance avec leurs costumes encapuchonnés, leurs fourches, leurs faux, leurs torches, se baladant partout en éclaireurs mortels. On y croise également des loups-garous et autres créatures malveillantes collant parfaitement à l'univers (l'ambiance des boss, hurlants, vociférants, sur un fond de musique néo-classique et gothique est magique). Jetez-vous sur ce Bloodborne, anéantissez le mal qui pourrit Yharnam et survivez. Mais prenez le bon chemin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>“Bloodborne” : (beau) voyage au bout de l’ennui</title>
		<author>JeanZeid</author>
		<date>2015-04-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>C’est l’histoire d’un type qui arrive en ville. Pourquoi ? Comment ? Vous n’en savez rien ou presque. Et le jeu ne vous aidera guère plus. Mais quelques minutes plus tôt, vous avez reçu justement une transfusion sanguine qui vous a amené ici, dans cette onirique et glaçante cité gothique baptisée Yharnam dont l'architecture s’inspire largement de l'ère victorienne du XIXe siècle. Yharnam dont les habitants sont atteints d’une maladie qui les transforme en bêtes. Vous y serez le chasseur, fusil dans une main, hachoir dans l'autre. Visuellement splendide, sans oublier l’ambiance sonore saisissante, les combats, eux, sont injustes, et c’est voulu car les ennemis sont puissants, le héros fragile. Dans Bloodborne, on passe donc son temps à périr et à attendre une renaissance pour cause de temps de chargement incroyablement long. Esquiver, frapper, esquiver, trancher, esquiver sans arrêt, sans interruption, sans cesse, jusqu’à l’écœurement. Derrière sa sombre beauté entre Lovecraft et Dante, derrière son bestiaire crépusculaire soigné, Bloodborne n’est qu’un jeu d’action masochiste à la difficulté artificielle : un jeu de frappe-frappe qui oublie l’essentiel : l’aventure. A fuir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viscéralement magnifique</title>
		<author>Liquidocelot666</author>
		<date>2015-03-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon pour commencer, je n'ai fini que l'histoire, je ne me suis pas attaqué aux donjon de chalice qui doivent prendre un paquet de temps, mais je n'ai fini l'histoire en moins de 18h, ce qui revient a dire que le jeu est court, même pour un joueur trés expérimenté comme moi. Aprés peut-être que j'ai eu beaucoup de chance dans mon build, ou lors de mes combats contre les boss, mais il faut dire que ce jeu est un souls, du coup lorsqu"on maitrise les souls, bah la difficulté a tendance a légérement diminuer. Bref, c'est une tuerie, tout simplement! Le gameplay est encore plus parfait que celui des souls, une précision diabolique, les armes elles, sont toutes uniques, que ce soit dans le gameplay ou le design, du coup y'en a moins, mais c'est tout bon! Rajouté à cela les armes a feu qui permettent tout simplement de contrer les ennemis pour ensuite leur exploser les boyau, les objets qui sont tous beaucoup plus utiles que dans les premiers souls (surtout que leurs dégats sont scallé maintenant!), les combats ton un parfait mélange de distance et de corps à corps, pendant lesquels le moindre coup peut tourner en notre défaveur! Dynamique des combats amélioré aussi, grace au systeme de regain, qui aprés un coup reçu nous permet de récupérer de la vie lorsque l'on frappe les ennemis, même si je ne l'ai pas trop utilisé en tant que stratégie d'attaque, cette mécanique ma beaucoup aidé par moment! Les utilisations d'objet tels que les soins ont aussi été trés dynamisé, c'est rapide, efficace bref, parfait! Niveau contenu et durée de vie, je ne sais pas trop quoi dire, encore une fois les quetes secondaires sont hélas trés cryptique, ayant fini le jeu en seulement 18h je me dis que j'ai du en rater bien 90%, je ne vois pas d'autre explication, pareil pour les serments, qui font leur retour, j'ai failli faire tout le jeu sans en trouver ne serait-ce qu'un seul! J'ai trouvé mon premier et seul serment a 2h de la fin du jeu! Donc j'en conclu que je suis une merde qui a trop rushé mon jeu, mais je sens qu'il est ultra riche de ce point de vue la! Je ne me suis pas encore attaqué aux donjon du Calice, qui sont non seulement fait procéduralement mais qui constituent une partie important du jeu, ils sont en effet catégorisé en 4 types de labyrinthe, tous composé de grosse parties composées de 3 étages chacune, avec un boss a chaque étages! Je vais m'y attaquer prochainement, mais ça semble être un gros morceau! Pour finir je dirai que l’ambiance visuel comme sonore atteint encore une fois son paroxysme dans le milieu des souls, ce jeu est une perle artistique comme on en a jamais vu, les décors citadin sont hallucinant de détail, notamment dans le level design, ou tout se recoupe, c'est hallucinant, mais les décors extérieurs a la ville sont eux aussi d'une beauté hallucinante, parfois bucolique, souvent horrifique (on se croirait par moment dans un jeu de Mikami) toujours superbe! Bref Bloodborne est une perle rare, qui est réussi sur tout les points et qui brille de mille feux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Né dans le sang, mort dans le sang</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2015-04-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bon, voilà, j'ai terminé Bloodborne, je suis devant les crédits à écouter cette musique magnifique. Et je ne peu m'empêcher de penser que ce dernier bébé de From Software m'a pas mal déçu. Je ne débarque pas sur la série, j'ai commencé par Demon's Souls qui est certainement mon jeu préféré de la génération précédente : un action-rpg visceral, à l'ambiance oppressante et onirique, et surtout au gameplay rigide et exigeant, qui permettait une difficulté et une exigence dans les mécaniques maintenant (trop) rare. Ensuite Dark Souls est sorti, il m'a un peu déçu, notamment à cause d'un triste manque de finition, mais ça reste un très bon jeu sur lequel j'ai passé quelques centaines d'heures. Ensuite vint Dark Souls 2, qui m'a lui aussi un peu déçu, mieux fini que son prédécesseur mais un peu moins audacieux. Sur lui aussi j'ai passé de très bons moments. Enfin, tout ça pour dire que j'attendais énormément Bloodborne, j'ai acheté une ps4 en grande partie pour ce jeu. Commençons par ce que j'ai aimé. Bloodborne est un jeu très beau. Pas techniquement évidemment mais artistiquement c'est une vraie réussite, cette combinaison entre le Londres victorien et les univers d'Edgar Alan Poe/H.P. Lovecraft crée une ambiance horrifique remarquable : quand on s'avance dans l’inconnu, on a peur tout en étant émerveillé. C'est fort dommage que le tout varie très peu mais j'y reviendrai plus tard. La deuxième chose que j'ai trouvé totalement bienvenue c'est évidemment ce gameplay, bien plus dynamique que ses prédécesseurs, très offensif, qui permet des combats à la fois très nerveux, mais aussi très portés sur les réflexes, là où avant c'était surtout une question de patience et d'analys, ce qui permet de conserver une vraie difficulté (je me prononcerai cependant peu sur ce point, étant un habitué de la série, j'ai conscience que mes impressions à ce niveau sont certainement inexactes pour quelqu'un qui la découvre). J'ai bien peur que ce soit tout. Déjà le jeu est linéaire. Terriblement linéaire, mis à part les zones annexes (peu nombreuses), il n'y a qu'un ordre pour faire le jeu, et les zones elles-mêmes sont souvent construites de manière à ce qu'il n'y ait qu'un seul chemin à emprunter pour en venir à bout. C'est très dommageable, quand on sait que Demon's Souls, dès le début, nous proposait 5 chemins totalement différents... D'autant que c'est accompagné d'un système de progression très peu clair. Souvent, après avoir tué boss, la conjonction des niveaux s'arrête brusquement, sans aucune indication (ou presque) de où se trouve la suite du jeu. Je me suis alors retrouvé (plusieurs fois) à arpenté des niveaux que j'avais déjà totalement explorés pour tenter de comprendre où aller ensuite. Tout ceci est couplé à une vraie monotonie dans les ambiances et les décors. Bon, d'accord, j'étais au courant que tout le jeu se passait dans une ville et que je ne devais pas m'attendre à la variété que les "souls" précédents offraient jusque là, mais damned, tout ce que le jeu propose ce sont des clichés d'horreur victoriens, une ville une foret, un église, un château, à de très rares exceptions, tout se ressemble, et passé les quelques jolis panoramas du début du jeu, je me suis vite lassé de ce genre de choses, et j'aurais grandement apprécié ne serait-ce qu'une zone pour briser ce cycle de redondance. Ce qui est d'autant plus dommageable que le jeu est court, bien plus court que ses ainés, en prenant le plus mon temps possible, et en m'attardant sur ces donjons calices (sur lesquels je ne prendrai même pas la peine de m'attarder), j'ai mis une misérable trentaine d'heures pour boucler le jeu. D'ailleurs, ce manque de variété s'applique aussi (et surtout) au gameplay. On savait dès le début que Bloodborne proposerait peu d'armes, mais sérieusement ? Une dizaine d'armes en tout et pour tout ? Et même parmi si peu de choix vous avez trouvé le moyen de recycler des movesets ? C'est triste et honteux, et laisse présager d'un pvp bien monotone. Les armures bénéficient déjà d'un traitement bien plus consciencieux, malgré des stats horriblement similaires, la notion de poids de l'équipement ayant disparus, toutes les armures ont donc plus ou moins la même fonction... Et que dire des boss ? Ils sont tous pareils. Tous, absolument tous les boss du jeu sont des ennemis un peu plus haut que nous qui balancent de rapides coups horizontaux devant eux, dans une arène ronde ou carrée (ou rectangulaire, soyons juste) d'une vide et d'une paresse désastreuse. Certes, certain sont un peu plus difficiles que d'autres, certains sont très gros, d'autres très petits, mais ils se combattent tous de la même façon (excepté un seul, mais ne vous inquiétez pas, il est raté). D'accord, la recette marchait bien dans les précédents opus, ce genre de boss, souvent difficiles, étaient appréciés de la communauté. Mais un peu de folie que diable ! Bon je vais pas parler trop longtemps des défauts techniques, mais les baisses de framerate sont fréquentes, dans un jeu qui est loin d'être splendide (techniquement, je le répète) : aliasing, flou, textures pas toujours très jolies. Mais ce qui m'a le plus gêné, c'est certainement les ombres. Dans Dark Souls 2, on nous avait promis un système de torches poussé, bon il fut retiré (c'est dommage), mais en résultait une gestion des ombres exemplaire qui avait vraiment renforcé mon immersion. Dans Bloodborne, c'est l'inverse, les torches ont enfin une utilité, mais les ombres ont disparues, je trouve ça triste. Bon, soyons clairs, dire que Bloodborne est un mauvais jeu serait vraiment cracher dans la soupe. Une fois de plus, From Software nous propose un action-rpg efficace, à l'ambiance travaillée et au gameplay réussi. Mais je ne peux m'empêcher de penser que pour une telle évolution de la série (le saut d'une génération quand même), Bloodborne se montre très frileux en véritables ajouts et améliorations, et surtout fait régresser le tout sur pas mal de points. Honnêtement, si l'on considère que la série représente une lointaine avancée dans la nature belle et sauvage, le pas en arrière qu'est Bloodborne n'enlève rien au chemin parcouru : long, mais moi, j'attendais un pas en avant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fear the Old Blood</title>
		<author>Soulhouf</author>
		<date>2015-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après des titres aussi marquants que Demon's Souls et Dark Souls, les fans avaient une question particulière en tête pour From Software : comment réussir à transcender de tels chefs d’œuvres ? Au lieu de procéder avec le traditionnel "toujours plus" qui finit souvent par se casser la figure tôt ou tard par manque d'originalité et d'inspiration, l'équipe de développement a choisi de réduire le cadre du jeu par rapport aux précédents tout en introduisant de nouvelles mécaniques et soignant le moindre détail. Bloodborne est bien plus marquant et par conséquence plus réussi à mon sens que les titres précédents. Pris comme tel, c'est une œuvre d'art qui arrive à briller au milieu de tout ce qui se fait aujourd'hui grâce à sa direction artistique et sonore sans précédent et son gameplay raffiné. C'est ironique parce que Bloodborne a pris la route totalement opposée de Dark Souls II qui a privilégié la quantité à la qualité, et ça lui a fait du bien. Le jeu est une leçon de game design qui montre comment on peut faire un jeu AAA sans se ruiner, tout en respectant les délais et sans succomber aux DLC bidons que la plupart des jeux d'aujourd'hui traînent. Certains joueurs critiqueront le fait que le jeu s'écarte des Souls en faisant disparaître certains aspects, mais n'est ce justement pas ça qui fait un nouveau produit ? Faire toujours plus n'est pas forcément la bonne solution et les développeurs l'ont bien compris ici. En réduisant le cadre, ils sont arrivés à bien maîtriser et peaufiner leur bébé en le rendant quasi-irréprochable contrairement aux Souls. Bloodborne a osé se distinguer même des jeux qui partageaient son ADN. Les développeurs n'ont pas commis l'erreur de se disperser dans le simple intérêt de faire plus. L'expérience est concentrée et offre une maîtrise et une cohérence rarement vues dans un jeu vidéo. Je ne critique pas Bloodborne pour ce qu'il n'a pas mais plutôt pour ce qu'il a fait, et comment les concepts et les idées ont été implémentées. Bloodborne a réussis tout ce qu'il a abordé et ils sont rares les jeux qui excellent dans autant de domaines. Bloodborne transpire une telle fraîcheur et se sent différent malgré ses racines communes aux Souls. C'était un pari risqué mais l'équipe de Miyazaki s'en est sorti avec brio. C'est un sans faute pour peu que le joueur accroche au concept. Lien pour le test complet.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu qui n'était pas un Souls</title>
		<author>Vagabond</author>
		<date>2016-03-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J’ai deux jeux dans ma ludothèque PS4. C’est un peu pauvre. Deux jeux traditionnels du moins, des grandes aventures épiques qui viennent dans des petites boîtes bleues. Du coup, parfois j’y joue, souvent je fais autre chose : j’utilise ma PS4 pour Netflix (sans le chill) et je perds mon temps à voir de séries que je ne veux pas vraiment voir (j’ai revu Millenium il y a pas longtemps). Tout ça pour dire que je me sens un peu revenu en enfance, quand tu n’as qu’un jeu que t’explores de fond en comble parce que t’as pas trop le choix, mais de toute façon à tes yeux c’est le meilleur jeu de tous les temps. J’ai donc beaucoup joué à Bloodborne, même en l’ayant trouvé un peu décevant, faute d’avoir quelque chose de plus intéressant à me mettre sous la dent. Je l’ai fini une fois, deux fois, trois fois, j’ai parcouru les Donjons et j’ai finalement obtenu le trophée platine si convoité. La première fois que j’ai parcouru cet univers j’étais désenchanté, voir insatisfait, par un bon jeu qui n’atteint pas le génie de Dark Souls. Déstabilisé par l’agressivité poussive des combats, je n’y voyais qu’une frénésie brouillonne. L’univers paraissait moins cohérent, moins fouillé, plus tiré par les cheveux. Surtout je ne retrouvais pas cette fantastique osmose entre jeu et narration, entre mécaniques et univers, entre systèmes et thèmes. Ce que j’ai aussi remarqué, c’est qu’après l’avoir fini, plus je jouais à Bloodborne, plus je l’appréciais. Peut-être les attentes avaient besoin d’être modérées : être déçu pour enfin prendre l’objet pour ce qu’il est et non pas pour ce qu’on projette sur lui. Ce n’est qu’une fois que je connaissais Yharnam par cœur que je me suis mis à sentir l’aura de cette ville hantée, me sentant confortable à m’arrêter sur mon trajet pour contempler la Lune. Ce n’est qu’en les affrontant une deuxième fois que j’ai pu voir la poésie émanant de rencontres comme celles avec Gascoigne ou Logarius ; et ce n’est qu’en était pleinement familier avec les mécanismes du jeu, ce n’est qu’en étant vraiment dans la peau de mon chasseur, que j’ai pu voir la beauté des combats tels des danses macabres. Si ma première visite à Yharnam m’avait laissé un goût amer dans la bouche, en y passant plus de temps je me suis retrouvé à vouloir y revenir, presque comme une obsession. Et c’est là, je crois, que se trouve la différence fondamentale avec la série des Souls. Bloodborne reprend bien les codes de son illustre aîné. S’il en développe un aspect, c’est cette recherche de la perfection dans le jeu. Dark Souls nous exigeait d’être bon pour créer l’épique, pour le mériter. Dans Bloodborne, il faut être parfait. Etait-ce le jeu qui était décevant ou était-ce ma manière de le juger qui était erronée ? Je crois que le problème est que j’y jouais comme un Souls. Bloodborne n’est pas un Souls. Je le comprends enfin. Et pourtant le jeu ne se veut-il pas punitif ? Un jeu dont on ne profite que lorsqu’il est joué à la perfection, quand il devient facile, mais qui oblige à mourir et recommencer ? C’est comme s’il était presque paradoxal, il nous pousse à l’hystérie, à la frénésie mais nous punit dès qu’on se laisse aller. Finalement, tout fini par s’emboîter, du moins dans mon esprit (touché par la lucidité des Great Ones ?). Ce n’est qu’au deuxième ou troisième run que Bloodborne s’est emparé de moi car c’est quand le jeu devient facile, quand on le connait par cœur qu’on le maîtrise enfin. Je suis plus investi que jamais parce que je me retrouve finalement dans le rôle de mon chasseur. L’endurance et la souffrance qui nous ont amené jusqu’ici maintiennent les enjeux : c’est en esquivant avec facilité un coup qu’on se rappelle combien de fois il nous a touché, et l’agilité dont on fait part ne fait que nous impressionner d’avantage. Mon erreur était d’avancer dans cet univers comme je l’aurais fait à Lordran ou Boletaria, à tâtons, sur la défensive, écrasé par ce monde où la perte de sens occupe une place centrale, mais inspiré par ce sentiment d’aventure et de découverte. Je ne sais pas si l’erreur était vraiment d’avancer d’une telle manière ou plutôt de juger le jeu sous cette lumière. Bloodborne est un jeu qui nous supplie de le maîtriser, et c’est sous cette lumière que tout son univers prend sens. L’osmose retrouvée, on peut enfin comprendre comment le joueur, et non seulement son avatar, sont impliqués dans ces histoires de bêtes intérieures qui se déchaînent, d’érudits qui cherchent la perfection à en devenir fous. Le sang qui boue, les obsessions qui revienent, la ville qui m’hypnotise… We are all born of the blood. Made men by the blood. Undone by the blood.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to Die</title>
		<author>Larxen</author>
		<date>2015-03-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Plus besoin de présenter les papas de Dark souls, qui avec cet opus, cherchent à se renouveler et attirer dans ses griffes de nouveaux joueurs. Cependant je trouve le nouveau jeu de From Software décevant. Tout d’abord je vais commencer par sa plus grande qualité qui est bien évidemment sa direction artistique qui claque franchement, entre le bestiaire et l'environnement le tout saupoudré avec une bande son de qualité inhérent à tous les souls. Passons aux choses qui fâchent, et pas des putain de moindres, la framrate qui est insoutenable !!! Franchement c'est quoi cette optimisation de Merde, les japonais prouvent de plus en plus qu'en matière de développement ils sont à la ramasse (surtout sur pc, je parle pas de Bloodborne là ^^ ). Rajoutez un soupçon de temps de chargement TROP LONG ! Déjà avec ces 2 défauts le jeu ne tient plus la route, après vous allez me dire " Faut passer outre et rentrer en profondeur pour vraiment apprécier le soft " . Je dis non ! nous sommes sur ps4, qui nous ont vendu comme la console du 60fps 1080p ! Allons plus en profondeur. Le gameplay : grosse déception , dès les premières minutes le jeu est un copier - coller de Darksouls, alors ok le personnage est moins lourd à déplacer...et encore, mais franchement le dodge est à chier, à l'input il y a un retard d'animation et en plus elle ne cancel aucune animation ! Alors on croit que le jeu est nerveux mais pas du tout en plus les 20 fps n'arrangent rien. Quelques changements, plus de magie ( sauf à la fin du soft. Merci zozoro j'avais oublié ), remplacé par des objets offensifs, le système de up est lui resté à l'identique tout comme les menus et les bruits de fond. Bloodborne est sorti bien trop tôt afin de coller avec le calendrier fiscal et c'est bien dommage parce que le jeu a un gros potentiel rien que sa direction artistique. Je comprends que beaucoup tombent sous les charmes de bloodborne son atmosphère est unique mais les défauts cités ici sont, à mon avis rédhibitoire. Peut être une mise à jour pour la framerate....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born(e) to succeed.</title>
		<author>Sunspear</author>
		<date>2015-04-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Si il faut concéder une chose à Sony, c'est bien le fait d'avoir réussi un sacré coup en parvenant à ramener From Software dans son giron, du moins temporairement. L'annonce de Bloodborne en exclusivité sur PS4 avait fait jaser et on comprend pourquoi. Il faudrait obligatoirement la nouvelle machine de Sony pour pouvoir profiter de la nouvelle production du studio nippon. Pour bien des fanatiques de la série évoluant sur PC et Xbox, ce fut un camouflet particulièrement pénible à encaisser. Les pétitions n'y changèrent rien. Bloodborne arriva le 25 mars dans nos contrées, porteur d'espoir. Espoir, c'est le mot parfait. Bloodborne incarnait la figure de l’espérance à la fois pour Sony et pour les joueurs PS4 car la presse et les joueurs n'avaient jusqu'ici pas été tendres avec les autres exclusivités de la machine. Sur tous les gros titres AAA sortis avant Bloodborne, seul Infamous : Second Son s'en est sorti sans trop d'estafilades. Et encore, la série a perdu une partie de sa popularité, plus marquée sur PS3. Est-ce que la fin du mois de mars 2015 consacrerait enfin la venue du messie sur PS4, le jeu capable de faire taire ses détracteurs et les poignards qui leur servent de langue ? Je vais me risquer à prendre position et répondre oui (#MrPlouf). Je vais même faire mieux. Je vais expliquer pourquoi. Bloodborne est un jeu rare. Non pas parce qu'il est difficile à trouver dans le commerce mais parce qu'il est difficile de trouver un jeu aussi exigeant et couillu de nos jours, tout du moins dans le domaine des AAA . Il n'est pas dur en soi, il suffit juste d'apprendre le jeu et les ennemis pour réussir à "vaincre le game". Ainsi, on sera fier de soi quand enfin on aura terrassé un boss qui nous violait sauvagement le soir d'avant. On aura progressé, ce qui fera naître automatiquement un sentiment d'accomplissement. Le jeu porte également ses baloches bien en évidence au niveau de sa DA. Non seulement elle est somptueuse et l'ambiance ultra réussie MAIS, là où From Software fait fort, c'est dans son parti pris. A une époque où la normalité règne en maître et où toute trace d'originalité est réprimée, surtout quand celle-ci tire vers le sombre, je trouve à titre personnel que c'est courageux d'avoir osé proposer une direction artistique dans ce ton là. C'est d'autant plus admirable quand on sait que Bloodborne a bénéficié d'une conséquente mise en avant publicitaire et qu'il ne pouvait pour ainsi dire pas se rater. Cette capacité de créer LEUR univers original était déjà présente dans les Souls et constitue un des grands atouts de From Software. En parlant de Souls, peut on qualifier Bloodborne de simple Souls-like avec une skin plague cosmico-cléricale ? Je n'irais pas jusque là. Il y a certes des éléments similaires, un fond commun. La menace est toujours ubiquitaire, le scénario toujours aussi cryptique et certains éléments de gameplay ont été conservés. A côté de cela, on voit une vraie volonté de dynamiser le gameplay, de le dépoussiérer. Les armes à feu (pour les contres), les déplacements bien plus dynamiques (on peut dasher) et le fait de pouvoir récupérer sa vie si on ose prendre des risques y sont pour beaucoup. Les combats de boss sont épiques et ces derniers sont stylés pour la plupart. Le gigantisme de certains fait plaisir à voir. Le bestiaire est toujours aussi varié dans sa monstruosité. Ajoutons à cela une bande son rarement prise en défaut. Bien sur, il y a aussi des défauts. Les temps de chargements sont longs, très longs. Dans un jeu où on passe souvent l'arme à gauche, c'est pas l'idéal. Certaines phases sont mal pensées (le combat contre Micolash,par exemple, est une blague), les donjons calice manquent d'intérêt et les devs ont réutilisé certains bruitages et décors (c'est très rare quand même dans ce dernier cas) de leurs anciens jeux. Le bruit de craquage des rosée de sang c'est le même que celui des humanités dans Dark Souls. L'arrière-plan du rêve du chasseur, pour moi, c'est l'arrière-plan modifié du Lac Cendré C'est dommage mais le jeu parfait n'existe pas et je pense qu'étant donné tout ce que ce titre a à nous offrir, il serait triste de chipoter outre mesure. Bloodborne nous offre une expérience unique, à la frontière entre le cauchemar, le rêve et la réalité. Ce qu'on endure, c'est l’appréhension d'avancer dans le centre de Yharnam avant de se rendre compte que c'est une des parties les moins tordues du jeu et que ce qui suit est bien pire. On pense qu'on est déjà dans la mouise alors qu'on ne voit pas encore toute l'étendue de l'horreur qui englobe la région entière. Ce que l'on éprouve, c'est ce sentiment de peur et de curiosité à l'approche d'un nouveau lieu. Ce que l'on ressent, c'est la satisfaction d'avoir trouvé une zone annexe/un item utile ou d'avoir vaincu ce boss qui nous avait tant nargué. Ce qu'on possède, c'est la capacité de vivre sa propre aventure. Je suis sans doute trop dithyrambique, trop consensuel mais ce jeu m'a beaucoup plu. Il y avait longtemps qu'un soft ne m'avait plus autant captivé. Il y avait aussi un bout de temps que je n'avais plus vu un titre tellement bien que même ses détracteurs lui reconnaissent d'indéniables qualités. Bloodborne mérite l'investissement, dans tous les sens du terme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plaisir de la souffrance</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2015-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Jouissance. Oui, c’est bien le terme qui me vient à l’esprit en pensant à Bloodborne. Une véritable claque comme rarement prise. Une de mes dernières grandes expériences vidéoludique. Pour autant, ce n’était pas gagné. N’étant pas un séide de la secte des Souls, j’avais un peu d’appréhension avant de me lancer dans l’aventure, même si en ayant lu quelques tests et regardé plusieurs vidéos le jeu me parlait plus que ses petits frères. La chose qui frappe d’emblée en découvrant Bloodborne, c’est l’incroyable direction artistique du titre (bien qu'inégale comme me l'a très bien rappelé le camarade Nushku), empruntant tant à l’imaginaire gothique, au style victorien et à des inspirations lovecraftiennes, donnant le sentiment de déambuler constamment dans un univers cauchemardesque envoutant. Je n’ai pas compté le nombre de fois où je me suis arrêté pendant quelques temps afin de profiter de certains panoramas particulièrement majestueux. Je pense sincèrement que l esthétique du jeu mérite à elle seule le coup d'oeil. Que dire aussi de cette ambiance écrasante, oppressive, de solitude qui assaillit constamment le pauvre hilote que nous sommes de part cette architecture monumentale et monstrueuse. Nous sommes comme perdu dans un environnement qui nous dépasse, un petit pion sur un grand échiquier. Après, concernant l’aspect purement technique, étant mon premier jeu PS4 j’ai tout de même bien ressenti le passage à la nouvelle génération. C’est plutôt propre, les couleurs ressortent bien, sans trop d’aliasing et de clipping même si à certains moments du jeu j’ai le droit quasiment à chaque passage à un affichage de textures en retard assez violent (ça m’a un peu rappelé Mass Effect 1 du coup), puis autre point assez dommageable visuellement, l’entrecroisement entre la cape et l’épée dans le dos, mais là je chipote sans doute. En tout cas, si on compare avec son grand frère Dark Souls 2, évidemment, la comparaison est plutôt méchante pour son ainé … Que dire aussi de ce level design tortueux magnifiquement agencé, porté sur la verticalité et la sinuosité, où quasiment toutes les zones du jeu sont directement reliées entre elles donnant ainsi à l’ensemble une cohérence de tous les instants. Une des particularités du titre est d’offrir la possibilité au joueur d’accéder à quasiment tous les lieux visibles (ex si au loin vous voyez un pont en hauteur, à coup sur vous aurez la possibilité d’y accéder, si vous trouvez le chemin bien entendu !), ce qui renforce l’immersion du titre et donne le sentiment d’un terrain de jeu véritablement pensé et réfléchi. De même, on peut noter, chose appréciable, qu’une grande diversité de décors nous est proposée. On alterne entre des environnements urbains, d’autres plus campagnards ou forestiers, l’exploration d’un château ou d’autres zones échappant à toute classification classique plus ou moins cauchemardesques. Point trop de redondance, surtout que les quelques milieux urbains proposés par exemples bénéficient chacun d’une identité propre. Comme chez les membres de sa famille, tous les niveaux fourmillent de petits raccourcis par ci par là pour rendre au joueur ses déambulation plus aisées, notamment lorsqu’il faut rejoindre un boss si on ne veut pas se retaper tous les monstres disséminés sur son chemin ! Ainsi, lors de la découverte de chaque nouveau lieu, mon objectif principal est toujours de dénicher ces fucking raccourcis ! Et évidemment, comme chacun sans doute, le joueur est lâché dans cet univers hostile sans carte pour se repérer ou sans objectif visuel pour nous guider. On se démerde, et c’est aussi ça qui procure un réel plaisir de découverte. Un moment de liberté sans assistance. Le sentiment d’être totalement perdu et de devoir trouver son chemin par soi même. On est finalement pleinement acteur du jeu, on a l'impression d'être le chasseur, d'être égaré comme lui dans un monde hostile et incompréhensible. Outre l’aspect visuel particulièrement enchanteur et la construction intelligente et méthodique du monde dans lequel nous évoluons, ce qui m’a véritablement fait kiffer le dernier titre de From Software par rapport aux Souls est bien le gameplay. La sacro saint gameplay. Sans aucun doute un des éléments incontournables du jeu. Terminé le style « simulation » des anciens, la rapidité digne d’un service de gériatrie et bonjour la vélocité et la fougue de la jeunesse ! Courses, roulades, esquives, tous ces mouvements sont facilités afin de rendre le jeu bien plus dynamique. Pour autant, il est toujours autant question de bien observer les coups de chaque ennemis et d’essayer de passer dans leur dos pour faire un backstab. De plus, la possibilité de regagner une partie de sa vie en attaquant un ennemi qui vient de nous blesser incite à adopter un style bien plus offensif et nerveux. Autre gros changement, l’impossibilité véritable de faire le tank comme dans les Souls planqué derrière son bouclier, ce dernier étant remplacé par une arme à feu principalement utile pour contrer les ennemis. D’un côté risqué car en cas d’échec la punition arrive irrémédiablement par le coup de l’adversaire mais de l’autre côté les opportunités de placer un contre restent tout de même assez larges et peut conduire à rendre le tout bien simple pour ceux maitrisant cet outil. Pour ma part, n’ayant pas pris le temps de m’entrainer et ne trouvant pas cette attitude très stimulante à jouer j’ai tout misé sur l’esquive, pour un résultat je pense égal, même si pouvant être parfois un peu handicapant lors de certains affrontements. From Software a considérablement fait évolué sa recette sur cet aspect et je les en remercie. Un des points qui ressort assez souvent en évoquant la série des Souls est celui ayant trait aux affrontements de boss qui parsèment l’aventure, optionnels ou non de leur état. Je ne saurais dire au demeurant si leur nombre est supérieur, inférieur ou dans la norme par rapport au reste de la « série ». Je sais simplement que j’en ai occis 15 hors boss de fin (où je suis actuellement arrêté) et si on ajoute le boss caché on arrive donc à 17. En tout cas, je peux dire que ces affrontements ont eu un impact non négligeables sur ma vision de Bloodborne. Certes, certains sont totalement inutiles et/ou inintéressants (comme les sorcières de Hemwich ou celui qui renaquit), d’autres plus imposants que redoutables (le monstre clérical, la nourrice Mergo) mais une bonne partie d’entre eux offre des moments véritablement jouissifs ! Bien entendu, on s’énerve assez souvent lorsqu’on est comme moi un pauvre myrmidon sans talent, je ne compte plus mon nombre de morts devant Gascoigne, Amélia ou Rom) mais Bloodborne (et la série en général parait-il) offre une telle satisfaction et un plaisir d’accomplissement tellement intense une fois l’affrontement achevé qu’on se dit que d’un côté on mérite bien de suer un petit peu (ou être au bord de la crise de nerf en mourant une quinzième fois alors, qu’un seul coup supplémentaire et c’était la victoire) pour profiter d’un tel moment ! Puis non de Zeus, From Software a vraiment du talent dans la mise en scène. On sent, on ressent très souvent la limite entre le lieu de découverte et l’arène du boss, notamment lorsqu’on est devant l’Eglise où se terre la bête affamée, Gascoigne, Amélia ou encore Logarius. Et que dire de la musique pendant ces affrontements ! Avec la tension et le côté épique de la chose j’étais souvent en mode apnée tout le long du combat, la mort pouvant frapper à chaque instant. Une vraie réussite de ce point de vue là. (A noter aussi que le bestiaire commun que l’on rencontre au cours du jeu est assez varié et plutôt plaisant même si pour râler encore un peu plus de diversité n’aurait pas été de refus!) Mais on n’arrive pas à poil devant eux tout de même ? Petit changement encore avec Bloodborne, l’inventaire et l’équipement ont été remaniés. Terminé les armes, armures et autres accessoires en pagaille, ici nous avons plus le droit à une offre ascétique tant leur nombre a diminué. Pour autant, j’ai l’impression, pour les armes notamment, que l’équipement était plus personnalisé, avec des pièces moins génériques, qui diffèrent de la simple différenciation visuelle. A noter aussi que les armes peuvent être améliorer grâce à des gemmes pour monter certaines caractéristiques (force, dégâts élémentaires…). Une nouveauté a ainsi été introduite pour en quelque sorte pallier à une offre moins pléthorique, le caractère évolutif des armes blanches, pouvant être utilisées à une ou deux mains, s’en suit alors logiquement des mouvements inédits et une nouvelle façon de jouer ce qui permet d’enrichir le gameplay. Personnellement, j’ai bien dû faire 75% du jeu avec l’épée de Ludwig (une/deux mains) qui une fois transformée permet, outre de faire beaucoup de dégâts, de stopper nombre d’ennemis dans leur mouvements. Un plus non négligeable. Pour le reste, rapidement, on peut noter que l’usage de la magie a été un peu mis de côté (pour ma part mon ésotérisme est restée au plus bas…) ou encore que la gestion du poids de notre inventaire a totalement disparue ! (ce qui offrait dans les Souls la possibilité de jouer léger /rapide lourd/lent). Bien entendu, on ne peut pas ne pas évoquer la question de la difficulté quand on réfléchi sur un jeu From Software. Sur ce point, c’est intéressant de noter que les avis diffèrent entre les joueurs. En ce qui me concerne, je trouve le jeu bien plus simple d’accès qu’un Dark Souls 2 par exemple (contrairement à notre camarade Liquid'). Alors certes, ce sentiment doit pas mal reposer sur ce nouveau gameplay, mais je trouve qu’en dehors des boss (et encore, pas tous) le jeu n’est pas excessivement compliqué, si on fait attention et ne prend pas des risques immodérés (la tentation est pourtant grande héhé), ce qui est une leçon des Souls de manière générale. N’hésitez pas par exemple, si vous êtes en possession d’un nombre conséquent d’âmes (réflexe Souls) d’aller les dépenser pour monter de niveau dans le hub plutôt que de risquer de mourir comme un pauvre hère et finir par tout perdre. De la mesure, de la mesure mes amis. Evidemment, les développeurs sont toujours un peu pervers et le jeu n’est pas avare en turpitudes et autres coups tordus, comme cette manie de placer certaines créatures dans un coin qui te one shot une fois saisi. Il ne faut pas avoir peur de mourir (et de perdre ses âmes héhé), mais le jeu n’offre pas un challenge insurmontable (la gestion des potions aide bien, plus souple que les fioles des Souls et avec une réserve souvent pléthorique), surtout qu’il y a je trouve une véritable progression au fil du jeu, on sent véritablement notre personnage devenir plus puissant et on prend conscience de l’évolution de nos capacités, ce qui permet de devenir plus serein au cours des affrontements. Et puis, de toute façon, si on se trouve trop faible à un moment donné, il est toujours possible de dénicher un autre itinéraire, une nouvelle zone ou même d’aller farmer et revenir une fois bien boosté, ce que j’ai fais à plusieurs reprises. Sinon dans tous les cas, il y a toujours l’arme du lâche (mais réfléchis), de choisir la course et de passer à travers les ennemis en sprintant ! Une technique parfaitement valable et qui m’a sauvé à de nombreuses reprises. Ainsi, le jeu offre « toujours » un échappatoire possible. Enfin, je vais terminer ce passage en revue ses principaux points du titre par une brève évocation de l’histoire de Bloodborne. Alors oui, en parfaite synergie avec l’ensemble des éléments constituants le jeu, une bonne compréhension du scénario ou tout du moins arriver à dégager les grands thèmes et les principaux axes de ce dernier demande un minimum d’effort de la part du joueur. La narration étant assez obscure, il ne faut pas s’attendre à une offre pléthorique de cinématiques et de dialogues explicatifs, mais bien être attentif à tous les détails, descriptions d’objets, architecture des lieux, dialogues pouvant paraitre brumeux pour en faire ressortir la sève. Une attention aux choses anodines est primordiale. Finalement le jeu est cohérent jusqu'au bout, le joueur est lancé dans un environnement extérieur à lui, il doit se débrouiller, et il débarque dans une Histoire en cours à laquelle il est étranger, à lui là aussi de comprendre les raisons de sa présence et le but qu'il doit atteindre tout en prenant connaissance de tout ce qu'il se passe dans le monde où il est jeté. Vaste programme. Pour ceux que cela intéresse il y a pas mal d’interprétations assez poussées du scénario disponibles sur internet. En tout cas, le background général du titre, qui a un petit côté « sisyphien » amène une réflexion sur l’hybris des hommes, le désir sempiternel de s’élever au-delà d’une simple humanité, et qui finalement sont frappés de folie dans cette entreprise démesurée. A vouloir toucher le soleil on sfinit par se brûler les ailes. Le tout peut paraitre un peu abscons mais s’investir vaut le coup. Le jeu en vaut la chandelle Larmina. Nonobstant les points laudatifs susmentionnés, je ne suis pas aveugle et j’ai gardé un minimum de (points de) lucidité et de regard critique sur ce titre enchanteur de From Software ! Pas de reproches sur les fondations du jeu mais quelques petits points pouvant un peu agacer durant l’aventure. Premièrement, une incompréhension demeure, la gestion des relations entre le hub (qui a toujours la même utilité, entre achats divers et passage au niveau supérieur) et la téléportation entre les différents feux (oui, des lampes). Dans Dark Souls 2, différent du 1, on pouvait se déplacer de zone à zone sans revenir au hub central alors que dans Bloodborne il est obligatoire de revenir au hub pour ensuite se retéléporter vers notre destination finale. Personnellement, je trouve ce système complètement stupide et inexcusable (non non mettre en avant l’importance du hub ou autre tentative de justification n’est pas recevable). Bonjour du coup le temps de jeu perdu, surtout que, pour ne pas encore plus agacer, on a le droit à des temps de chargement interminables (et votre fidèle serviteur n’a pas fait la mise à jour). Point noir de ce côté là. De même, j’ai trouvé le hub en lui même moins intéressant que celui de Dark Souls 2, plus petit et avec moins de choses à y faire. Je dirais aussi plus « vide », dans le sens où on trouve moins d’interlocuteurs possibles comparativement au précédent jeu de From Software qui finissait par être « remplis » de PNJ en tout genre. Rien de bien grave évidemment. Une autre petit déception me vient de l’introduction des fameux donjons calices, une nouveauté mise en avant dans la communication des développeurs. Cette possibilité de créer des donjons aléatoires mettait quelque peu l’eau à la bouche mais ne se révèle pas véritablement stimulant à découvrir. Je précise, je n’ai fait que les 3 premiers niveaux et je n’y ai rien trouvé d’intéressant. D’une part, certes, j’avais sans doute un niveau un peu trop élevé d’où le relatif ennui de leur parcours, mais même les récompenses que l’on trouve ne donnent pas forcément envie de s’investir dedans, surtout si c’est pour devoir refaire plusieurs donjons pour pouvoir débloquer les ingrédients nécessaires. Du loot d’ingrédients, non merci, ils auraient pu trouver un autre biais pour débloquer la suite. Je sais que les Souls s’étaient un peu vu critiquer sur la gestion de la caméra et des déplacements du personnages par rapport aux chutes. Malheureusement, je trouve que de ce côté là From Software s’est contenté du minimum. La caméra pose véritablement quelques soucis, notamment lors de l’affrontement de certains boss ou contre de simples ennemis rapides ayant tendance à se mouvoir rapidement elle part dans tous les sens ! Il ne faut donc pas hésiter à revenir en caméra libre assez souvent. Soucis aussi sur la gestion des chutes, il m’est arrivé plusieurs fois de tomber dans le vide à ma plus grande surprise, je ne sais pas, le terrain est peut être parfois glissant. Par ailleurs, le jeu est plutôt bien optimisé, mais il n’est pas exempté de petits bugs, notamment d’ennemis qui restent coincés dans le décor ou sur place ! (fin c’est plutôt cool notamment lorsque c’est un ennemi coriace hé hé). Et ah oui, il y a un point à changer absolument, les coups qui passent à travers les murs ! C’est du grand n’importe quoi, certes c’est souvent utile (comme les loups garous dans la cathédrale) mais ça impact l’immersion et la vraisemblance non de Zeus ! Bon, après je ne vais pas m’étendre mais étant donné que j’en veux toujours plus (comme dans Fallout, Skyrim ou d’autres jeux) j’aurais souhaité qu’il y ait plus d’environnements, un cheminement moins linéaire, plus d’ennemis différents, plus de boss (et moins de ratés), plus d’armes, plus de choix de compétences pour son personnage, une meilleure cohérence de qualité entre le début et la fin etc etc Mais bon, faut bien en laisser pour la suite ! Une direction artistique splendide, un level design ahurissant de maitrise, un gameplay efficace terriblement accrocheur, une difficulté bien dosée poussant à s’investir. Ne cherchez plus, Bloodborne est assurément un des titres majeurs de cette année 2015. From Software a su évoluer après avoir livré trois opus qui restent malgré leurs différences dans la même lignée. En espérant qu’ils arrivent à approfondir leur nouveau concept par la suite. Maintenant je n’ai plus qu’à attendre Dark Souls 3 en espérant qu’il soit influencé (même un petit peu) par Bloodborne dans son gameplay. Réponse en début d’année prochaine ! PS : Je remercie aussi certains membres d’avoir supporté mes jérémiades hé hé</content>
	</review>
	<review>
		<title>"And so the nightly hunt begins"</title>
		<author>bertrand_c</author>
		<date>2015-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>"And so the nightly hunt begins" Le voici enfin, LE jeu de la PS4, celui qui doit rallier les non-souliens et les fans de la première heure, le tout sur "next-gen" pour profiter de la puissance de la dernière console de Sony. A noter que cette critique se base sur mes 20 premières heures de jeu ainsi que sur mes connaissances de la saga des Souls, Bloodborne en étant la suite spirituelle. Au temps le dire tout de suite, 2 profils de joueurs se démarquaient avant la sortie du jeu: les fans qui espéraient un retour aux sources pour retrouver un level design et une difficulté plus proche d'un Demon's Souls (1er opus de la saga), et les novices du genre qui n'ont jamais ou peu touché à la série des Souls mais qui ont su être attiré entre autre par le fait que Bloodborne est une exclusivité PS4, mais aussi (et il faut le dire) par la direction artistique qui propose un univers riche et peu rencontré dans le monde du jeu vidéo, à savoir l'ère victorienne. Un gameplay nerveux et jouissif Alors qu'en est-il? Manette en main, le premier élément flagrant réside dans les déplacements, on sent que notre personnage est bien plus léger et moins statique, les attaques sont plus rapides et surtout les esquives s'enchaînent à une vitesse folle. On aurait tendance à se dire que la difficulté risque d'en prendre un coup, et c'est là que From Software montre tout son talent. En effet dans cet opus les ennemis que vous croiserez seront beaucoup plus virulents qu'un Dark Souls en comparaison, d'une part car eux aussi ont vu leur rapidité d'exécution accrue ce qui implique un laps de temps plus court pour faire une esquive parfaite (= esquive "à travers" le coup ennemi), et d'autre part car le pattern des ennemis est bien plus difficile à cerner: les coups sont plus aléatoires et certains ennemis sont particulièrement imprévisibles quant à leurs offensives qui sont de surcroît aidées par les armes à feu, permettant surtout de déstabiliser l'adversaire plutôt que de lui engendrer des dégâts (même si un build armes à feu est à mon avis totalement viable). Au niveau du personnage, on remarque que certains attributs ont disparus tandis que d'autres font leur apparition. Parmi les attributs qui ne sont plus présents, on peut déjà noté que le poids des objets n'est plus pris en compte, il n'y a donc plus d'impact sur les déplacements entre porter une armure lourde ou se promener à poil, le fusil coincé entre les fesses. Ensuite on peut observer que les caractéristiques liées à la magie (INT, FTH et ATN) sont absentes, en effet les sorts ne semblent pas faire partie du titre. Alors pourquoi ce changement majeur? Il est encore tôt pour le savoir mais le studio a sûrement voulu remplacer la magie par les armes à feu, très variées au passage (pistolet, fusil, lance-flamme, ...). Ce choix a certainement été pris pour être plus en cohérence avec son univers (ce n'est pas de l'heroic-fantasy!). Concernant les nouvelles propriétés on a "discovery" (= découverte?), correspondant à votre chance de trouver des objets, ainsi que "bloodtinge" (= teinte de sang?) et "arcane". Que reste-t-il alors pour faire évoluer son personnage (et construire son build)? Et bien c'est assez simple: 2 attributs standards: vitalité et endurance, qui augmentent leur barre respective 2 attributs d'attaque: force et "skill" (= dextérité?), qui augmentent vos attaques au corps à corps et vous permettent de porter des armes en main droite selon leurs prérequis 2 attributs spéciaux: "bloodtinge" et arcane, qui augmentent vos attaques à distance et vous permettent de porter des armes en main gauche selon leurs prérequis, "bloodtinge" étant plutôt orienté guns / fusils alors que "arcane" concerne plutôt les armes spéciales comme le lance-flamme. De ce fait il faut l'avouer, la possibilité de builds dans Bloodborne n'est-elle pas restreinte par rapport à ces prédécesseurs? Encore une question auquel il est difficile de répondre aujourd'hui mais je reste confiant sur ce dernier point. Du nouveau dans la personnalisation En plus de ces modifications sur les statistiques du personnage, l'équipement porté par le joueur a lui aussi subi des changements. Tout d'abord les armes: vous n'aurez pas le choix, une arme dans chaque main avec les armes au corps à corps en main droite et les armes à feu en main gauche. A la manière de Dark Souls, vous pouvez équiper 2 armes en main droite et en main gauche pour changer celles-ci à n'importe quel moment. Les armes en main droite ont la particularité d'avoir 2 formes, il suffit de cliquer sur L1 pour la changer. Certaines deviennent des armes à 2 mains dans leur deuxième forme. Au niveau des armures, le poids n'étant plus présent, leur impact est plutôt moindre mais il faut avouer que les vêtements sont d'une classe exceptionnelle. Gros changement en contre-partie, il n'y a plus d'emplacements d'anneaux! Cependant un nouvel élément du jeu qui paraît très important pour spécialisé son personnage: les armes possèdent des emplacements de gemmes (jusqu'à 3 maximum par arme) ce qui permet de leur ajouter des stats comme par exemple augmenter les dégâts physiques d'un certain pourcentage ou encore de bénéficier d'une faible régénération de vie. De plus, le joueur possède 4 emplacements de runes, objets permettant d'améliorer passivement le joueur avec une augmentation de caractéristique ou un bonus sur les potions de soin par exemple. Le monde effrayant de Yharnam Passons maintenant à la partie design et esthétique du jeu. Une chose est sûre, le nouveau titre de From Software est absolument magnifique, tant dans la qualité de ses graphismes que dans sa direction artistique, sombre et gore à souhait ce qui colle parfaitement à l'époque du Londres victorien qui rappelons-le a vu naître entre-autres des personnages comme Jack l’Éventreur. On approche ici quasiment le jeu d'horreur et le studio n'a pas fait les choses à moitié. Les lieux et endroits, tous uniques, dégagent une atmosphère effroyable qui pourra même parfois vous faire frissonner tellement les passages peuvent être oppressants. Le joueur prend place dans la peau d'un chasseur de démons se réveillant à Yharnam, une cité sombre et pleine de secrets, après avoir subi une transfusion de sang pour le moins étrange. Je ne vais pas m'étendre sur l'histoire pour éviter le spoil, cependant on peut parler du level design qui ravira tous les fans de la saga pour ces passages secrets et ces chemins tortueux qui nous font découvrir les zones de fond en comble. Tout en parcourant le monde de Bloodborne, on éprouve ce sentiment d'aventure propre à la série, d'avoir le choix entre plusieurs chemins inexplorés qui s'offrent à nous, de débloquer un raccourci qui nous permettra de revenir plus rapidement au même endroit ou encore de repasser par des endroits connus afin de vérifier si un passage ne s'est pas débloqué, tout autant de choses qui offrent une expérience de jeu unique et on finira par apprécier connaître chaque recoin de cet univers. Le seul petit bémol à noter concerne les temps de chargement, assez longs, et qui peuvent parfois être frustrant lorsque l'on meurt énormément à la suite, un correctif serait en préparation. En revanche le petit détail qui tue, il semblerait y avoir un cycle jour/nuit sauf que cela ressemble plutôt à un cycle crépuscule/nuit, très bonne idée pour redécouvrir des zones sous un nouvel angle et rendre le monde plus vivant. Pari gagnant ? En somme vous l'aurez compris, le pari de From Software est une vraie réussite sur tous les points ou presque, encore faut-il voir si la pérennité du jeu et sa durée de vie sont aussi riches et conséquentes que celles de ses grand-frères (Demon's Souls et les Dark Souls). PS: Je précise que je ne me suis pas du tout renseigné sur le titre, j'ai voulu éviter le spoil pour découvrir par moi-même les mécanismes, le scénario et le contenu du jeu. Il se peut alors fortement que cette critique omette certains points du jeu, je modifierai ma critique en conséquence en fonction de mes découvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to bleed</title>
		<author>Misskatonic</author>
		<date>2015-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Notre héros, atteint d'un certain mal, part à la recherche d'une transfusion de sang. Son aventure tourne mal et il se réveille après un délire cauchemardesque dans la peau d'un Chasseur. Dans la ville de Yharnam, c'est la Nuit de la Chasse. Les gens se sont enfermés chez eux. Des monstres rôdent et se baladent dans les rue. A vous de jouer. Nuit funeste L'ambiance est oppressante car vous êtes en quelque sorte enfermé dehors dans la ville de Yharnam, en pleine Nuit de la Chasse. personne n'aura l'amabilité de vous ouvrir sa porte. Certains voudront à peine vous parler. D'autres se moqueront allégrement de votre malheur. Vous êtes seul. Tuez les monstres, chassez, c'est tout ce qu'on attend de vous. Mais ne désespérez pas, car il existe des PNJ qui, sans non plus faire preuve d'hospitalité, vous guiderons quelque peu, avec des indices, de quêtes ou des items. Quoiqu'il en soit, faites attention aux lanternes rougeâtres à côté des portes et des fenêtres, c'est là que vous pourrez interagir. Bref, vous voilà enfermé dans une ville où vous devrez traquer le moindre monstre. La première partie vous apprend très vite qu'encore une fois, il sera beaucoup plus prudent d'attirer les créatures une à une. Telle sera votre stratégie face à la place remplie de créatures autour du feu. Des petites patrouilles s'en vont à intervalles réguliers. S'ils vous tombent dessus tous en même temps, aucun espoir. D'autant plus que cette fois, des fusiliers sont placés un peu partout, et ne viendront pas vers vous pour vous attaquer. Ce Bloodborne a beau être un poil plus bourrin, se ruer dans le tas vous vaudra une balle dans le dos et ça fait très mal à la jauge de vie. Infiltration et esquive restent de mise, même si la prise de risque est beaucoup plus encouragée que dans les Souls. Une certaine rigidité a été revue et le combat trop défensif est un peu pénalisé. Exemple : lorsqu'un ennemi vous frappe et enlève de la vie, une partie de la jauge de vie se bloque et vous avez deux-trois secondes pour atteindre l'ennemi et récupérer la vie perdue. Cela encourage donc un corps-à-corps plus offensif, moins rigide, où l'on se croirait presque dans un beat'em all. Arsenal sanglant Dans le hub (ou Rêve du chasseur), vous aurez le droit de choisir entre 3 armes de base : Le couperet-scie L'épée-marteau La canne-fouet Elles sont toutes deux-en-une et se déplient grâce à la gâchette. Elles ont évidemment des caractéristiques propres selon le mode de combat que vous préférez. Le marteau est puissant mais lent, la canne-fouet est plus faible mais possède une très longue portée, et le couperet-scie se situe entre les deux, pour moins de prise de risque. Pour l'autre main, vous pourrez également choisir entre le pistolet ou le tromblon, à savoir que le pistolet dégaine plus rapidement mais que le tromblon a une plus grande ampleur. Ces armes à feu n'ont pas grand intérêt en armes à distance, mais servent principalement à attirer les ennemis sur vous les un après les autres, ou encore à les stopper net en corps-à-corps pour vous donner l'avantage. Des balles vif-argent seront à disposition régulièrement sur les cadavres des ennemis. Tuer un ennemi rapporte des échos de sang, anciennement âmes, et se récupèrent de la même façon après votre mort. Le sang de la vie Concernant la jauge de vie, elle ne se recharge plus auprès du feu, ce qui change quelque peu les habitudes. Il faudra cette fois récolter des fioles de sang (nombre limité, mais stockées dans le hub au-delà de 20 fioles) sur les ennemis, et en cas de mort, vous ne récupérez pas les fioles perdues. Il peut donc s'avérer frustrant de se retrouver au bout de plusieurs morts à 0 fiole et de devoir aller farmer. Car aller se friter contre le boss avec 5 pauvres petites fioles risque de s'avérer un poil kamikaze. Par contre, la prise de fiole est bien plus rapide qu'avant et ça c'était pas de refus. J'aborde tout de même le gros point négatif du jeu, au-delà du système de fioles un peu déstabilisant : les temps de chargement, encore plus longs qu'auparavant. Si on les comptabilise, entre les morts et le chargement pour aller au hub, ça fait perdre un temps absolument énorme. Le hub n'est cette fois pas intégré au monde principal, et les temps de chargement peuvent aller jusqu'à 1 minute... La personnalisation du perso aussi, comme d'habitude assez inutile physiquement, et cette fois très amoindrie au niveau des stats. Mais bon, au final, je ne vois rien d'autre à blâmer. Ténèbres et lanternes Quant au game design, il est magnifiquement pensé et tout en verticalité. Des cathédrales gothiques immenses surplombant des larges places surplombant elles-mêmes des égouts, le tout parés d'échelles, d'escaliers, de tunnels sombres, et autre mécanismes divers. Vous aurez beau vous perdre et descendre au plus bas, il y aura toujours un raccourci habilement pensé qui vous ramènera au bercail. Les décors sont superbes, moins grisâtres et médiévaux que ses prédécesseurs, composés de vieux pavés, de lanternes, de larges escaliers, de petites maisons menaçantes, d'énormes portails de fer, de torches géantes sous un ciel rougeâtre menaçant, donnant au tout une allure d'Halloween morbide. Les forêts sombres et brûmeuses semblent interminables et invitent à se perdre très facilement, s'il n'y avait quelques messages amicaux. Les ennemis subliment cette ambiance avec leurs costumes encapuchonnés, leurs fourches, leurs faux, leurs torches, se baladant partout en éclaireurs mortels. On y croise également des loups-garous et autres créatures malveillantes collant parfaitement à l'univers (l'ambiance des boss, hurlants, vociférants, sur un fond de musique néo-classique et gothique est magique). Jetez-vous sur ce Bloodborne, anéantissez le mal qui pourrit Yharnam et survivez. Mais prenez le bon chemin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>“Bloodborne” : (beau) voyage au bout de l’ennui</title>
		<author>JeanZeid</author>
		<date>2015-04-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>C’est l’histoire d’un type qui arrive en ville. Pourquoi ? Comment ? Vous n’en savez rien ou presque. Et le jeu ne vous aidera guère plus. Mais quelques minutes plus tôt, vous avez reçu justement une transfusion sanguine qui vous a amené ici, dans cette onirique et glaçante cité gothique baptisée Yharnam dont l'architecture s’inspire largement de l'ère victorienne du XIXe siècle. Yharnam dont les habitants sont atteints d’une maladie qui les transforme en bêtes. Vous y serez le chasseur, fusil dans une main, hachoir dans l'autre. Visuellement splendide, sans oublier l’ambiance sonore saisissante, les combats, eux, sont injustes, et c’est voulu car les ennemis sont puissants, le héros fragile. Dans Bloodborne, on passe donc son temps à périr et à attendre une renaissance pour cause de temps de chargement incroyablement long. Esquiver, frapper, esquiver, trancher, esquiver sans arrêt, sans interruption, sans cesse, jusqu’à l’écœurement. Derrière sa sombre beauté entre Lovecraft et Dante, derrière son bestiaire crépusculaire soigné, Bloodborne n’est qu’un jeu d’action masochiste à la difficulté artificielle : un jeu de frappe-frappe qui oublie l’essentiel : l’aventure. A fuir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viscéralement magnifique</title>
		<author>Liquidocelot666</author>
		<date>2015-03-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon pour commencer, je n'ai fini que l'histoire, je ne me suis pas attaqué aux donjon de chalice qui doivent prendre un paquet de temps, mais je n'ai fini l'histoire en moins de 18h, ce qui revient a dire que le jeu est court, même pour un joueur trés expérimenté comme moi. Aprés peut-être que j'ai eu beaucoup de chance dans mon build, ou lors de mes combats contre les boss, mais il faut dire que ce jeu est un souls, du coup lorsqu"on maitrise les souls, bah la difficulté a tendance a légérement diminuer. Bref, c'est une tuerie, tout simplement! Le gameplay est encore plus parfait que celui des souls, une précision diabolique, les armes elles, sont toutes uniques, que ce soit dans le gameplay ou le design, du coup y'en a moins, mais c'est tout bon! Rajouté à cela les armes a feu qui permettent tout simplement de contrer les ennemis pour ensuite leur exploser les boyau, les objets qui sont tous beaucoup plus utiles que dans les premiers souls (surtout que leurs dégats sont scallé maintenant!), les combats ton un parfait mélange de distance et de corps à corps, pendant lesquels le moindre coup peut tourner en notre défaveur! Dynamique des combats amélioré aussi, grace au systeme de regain, qui aprés un coup reçu nous permet de récupérer de la vie lorsque l'on frappe les ennemis, même si je ne l'ai pas trop utilisé en tant que stratégie d'attaque, cette mécanique ma beaucoup aidé par moment! Les utilisations d'objet tels que les soins ont aussi été trés dynamisé, c'est rapide, efficace bref, parfait! Niveau contenu et durée de vie, je ne sais pas trop quoi dire, encore une fois les quetes secondaires sont hélas trés cryptique, ayant fini le jeu en seulement 18h je me dis que j'ai du en rater bien 90%, je ne vois pas d'autre explication, pareil pour les serments, qui font leur retour, j'ai failli faire tout le jeu sans en trouver ne serait-ce qu'un seul! J'ai trouvé mon premier et seul serment a 2h de la fin du jeu! Donc j'en conclu que je suis une merde qui a trop rushé mon jeu, mais je sens qu'il est ultra riche de ce point de vue la! Je ne me suis pas encore attaqué aux donjon du Calice, qui sont non seulement fait procéduralement mais qui constituent une partie important du jeu, ils sont en effet catégorisé en 4 types de labyrinthe, tous composé de grosse parties composées de 3 étages chacune, avec un boss a chaque étages! Je vais m'y attaquer prochainement, mais ça semble être un gros morceau! Pour finir je dirai que l’ambiance visuel comme sonore atteint encore une fois son paroxysme dans le milieu des souls, ce jeu est une perle artistique comme on en a jamais vu, les décors citadin sont hallucinant de détail, notamment dans le level design, ou tout se recoupe, c'est hallucinant, mais les décors extérieurs a la ville sont eux aussi d'une beauté hallucinante, parfois bucolique, souvent horrifique (on se croirait par moment dans un jeu de Mikami) toujours superbe! Bref Bloodborne est une perle rare, qui est réussi sur tout les points et qui brille de mille feux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Né dans le sang, mort dans le sang</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2015-04-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bon, voilà, j'ai terminé Bloodborne, je suis devant les crédits à écouter cette musique magnifique. Et je ne peu m'empêcher de penser que ce dernier bébé de From Software m'a pas mal déçu. Je ne débarque pas sur la série, j'ai commencé par Demon's Souls qui est certainement mon jeu préféré de la génération précédente : un action-rpg visceral, à l'ambiance oppressante et onirique, et surtout au gameplay rigide et exigeant, qui permettait une difficulté et une exigence dans les mécaniques maintenant (trop) rare. Ensuite Dark Souls est sorti, il m'a un peu déçu, notamment à cause d'un triste manque de finition, mais ça reste un très bon jeu sur lequel j'ai passé quelques centaines d'heures. Ensuite vint Dark Souls 2, qui m'a lui aussi un peu déçu, mieux fini que son prédécesseur mais un peu moins audacieux. Sur lui aussi j'ai passé de très bons moments. Enfin, tout ça pour dire que j'attendais énormément Bloodborne, j'ai acheté une ps4 en grande partie pour ce jeu. Commençons par ce que j'ai aimé. Bloodborne est un jeu très beau. Pas techniquement évidemment mais artistiquement c'est une vraie réussite, cette combinaison entre le Londres victorien et les univers d'Edgar Alan Poe/H.P. Lovecraft crée une ambiance horrifique remarquable : quand on s'avance dans l’inconnu, on a peur tout en étant émerveillé. C'est fort dommage que le tout varie très peu mais j'y reviendrai plus tard. La deuxième chose que j'ai trouvé totalement bienvenue c'est évidemment ce gameplay, bien plus dynamique que ses prédécesseurs, très offensif, qui permet des combats à la fois très nerveux, mais aussi très portés sur les réflexes, là où avant c'était surtout une question de patience et d'analys, ce qui permet de conserver une vraie difficulté (je me prononcerai cependant peu sur ce point, étant un habitué de la série, j'ai conscience que mes impressions à ce niveau sont certainement inexactes pour quelqu'un qui la découvre). J'ai bien peur que ce soit tout. Déjà le jeu est linéaire. Terriblement linéaire, mis à part les zones annexes (peu nombreuses), il n'y a qu'un ordre pour faire le jeu, et les zones elles-mêmes sont souvent construites de manière à ce qu'il n'y ait qu'un seul chemin à emprunter pour en venir à bout. C'est très dommageable, quand on sait que Demon's Souls, dès le début, nous proposait 5 chemins totalement différents... D'autant que c'est accompagné d'un système de progression très peu clair. Souvent, après avoir tué boss, la conjonction des niveaux s'arrête brusquement, sans aucune indication (ou presque) de où se trouve la suite du jeu. Je me suis alors retrouvé (plusieurs fois) à arpenté des niveaux que j'avais déjà totalement explorés pour tenter de comprendre où aller ensuite. Tout ceci est couplé à une vraie monotonie dans les ambiances et les décors. Bon, d'accord, j'étais au courant que tout le jeu se passait dans une ville et que je ne devais pas m'attendre à la variété que les "souls" précédents offraient jusque là, mais damned, tout ce que le jeu propose ce sont des clichés d'horreur victoriens, une ville une foret, un église, un château, à de très rares exceptions, tout se ressemble, et passé les quelques jolis panoramas du début du jeu, je me suis vite lassé de ce genre de choses, et j'aurais grandement apprécié ne serait-ce qu'une zone pour briser ce cycle de redondance. Ce qui est d'autant plus dommageable que le jeu est court, bien plus court que ses ainés, en prenant le plus mon temps possible, et en m'attardant sur ces donjons calices (sur lesquels je ne prendrai même pas la peine de m'attarder), j'ai mis une misérable trentaine d'heures pour boucler le jeu. D'ailleurs, ce manque de variété s'applique aussi (et surtout) au gameplay. On savait dès le début que Bloodborne proposerait peu d'armes, mais sérieusement ? Une dizaine d'armes en tout et pour tout ? Et même parmi si peu de choix vous avez trouvé le moyen de recycler des movesets ? C'est triste et honteux, et laisse présager d'un pvp bien monotone. Les armures bénéficient déjà d'un traitement bien plus consciencieux, malgré des stats horriblement similaires, la notion de poids de l'équipement ayant disparus, toutes les armures ont donc plus ou moins la même fonction... Et que dire des boss ? Ils sont tous pareils. Tous, absolument tous les boss du jeu sont des ennemis un peu plus haut que nous qui balancent de rapides coups horizontaux devant eux, dans une arène ronde ou carrée (ou rectangulaire, soyons juste) d'une vide et d'une paresse désastreuse. Certes, certain sont un peu plus difficiles que d'autres, certains sont très gros, d'autres très petits, mais ils se combattent tous de la même façon (excepté un seul, mais ne vous inquiétez pas, il est raté). D'accord, la recette marchait bien dans les précédents opus, ce genre de boss, souvent difficiles, étaient appréciés de la communauté. Mais un peu de folie que diable ! Bon je vais pas parler trop longtemps des défauts techniques, mais les baisses de framerate sont fréquentes, dans un jeu qui est loin d'être splendide (techniquement, je le répète) : aliasing, flou, textures pas toujours très jolies. Mais ce qui m'a le plus gêné, c'est certainement les ombres. Dans Dark Souls 2, on nous avait promis un système de torches poussé, bon il fut retiré (c'est dommage), mais en résultait une gestion des ombres exemplaire qui avait vraiment renforcé mon immersion. Dans Bloodborne, c'est l'inverse, les torches ont enfin une utilité, mais les ombres ont disparues, je trouve ça triste. Bon, soyons clairs, dire que Bloodborne est un mauvais jeu serait vraiment cracher dans la soupe. Une fois de plus, From Software nous propose un action-rpg efficace, à l'ambiance travaillée et au gameplay réussi. Mais je ne peux m'empêcher de penser que pour une telle évolution de la série (le saut d'une génération quand même), Bloodborne se montre très frileux en véritables ajouts et améliorations, et surtout fait régresser le tout sur pas mal de points. Honnêtement, si l'on considère que la série représente une lointaine avancée dans la nature belle et sauvage, le pas en arrière qu'est Bloodborne n'enlève rien au chemin parcouru : long, mais moi, j'attendais un pas en avant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fear the Old Blood</title>
		<author>Soulhouf</author>
		<date>2015-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après des titres aussi marquants que Demon's Souls et Dark Souls, les fans avaient une question particulière en tête pour From Software : comment réussir à transcender de tels chefs d’œuvres ? Au lieu de procéder avec le traditionnel "toujours plus" qui finit souvent par se casser la figure tôt ou tard par manque d'originalité et d'inspiration, l'équipe de développement a choisi de réduire le cadre du jeu par rapport aux précédents tout en introduisant de nouvelles mécaniques et soignant le moindre détail. Bloodborne est bien plus marquant et par conséquence plus réussi à mon sens que les titres précédents. Pris comme tel, c'est une œuvre d'art qui arrive à briller au milieu de tout ce qui se fait aujourd'hui grâce à sa direction artistique et sonore sans précédent et son gameplay raffiné. C'est ironique parce que Bloodborne a pris la route totalement opposée de Dark Souls II qui a privilégié la quantité à la qualité, et ça lui a fait du bien. Le jeu est une leçon de game design qui montre comment on peut faire un jeu AAA sans se ruiner, tout en respectant les délais et sans succomber aux DLC bidons que la plupart des jeux d'aujourd'hui traînent. Certains joueurs critiqueront le fait que le jeu s'écarte des Souls en faisant disparaître certains aspects, mais n'est ce justement pas ça qui fait un nouveau produit ? Faire toujours plus n'est pas forcément la bonne solution et les développeurs l'ont bien compris ici. En réduisant le cadre, ils sont arrivés à bien maîtriser et peaufiner leur bébé en le rendant quasi-irréprochable contrairement aux Souls. Bloodborne a osé se distinguer même des jeux qui partageaient son ADN. Les développeurs n'ont pas commis l'erreur de se disperser dans le simple intérêt de faire plus. L'expérience est concentrée et offre une maîtrise et une cohérence rarement vues dans un jeu vidéo. Je ne critique pas Bloodborne pour ce qu'il n'a pas mais plutôt pour ce qu'il a fait, et comment les concepts et les idées ont été implémentées. Bloodborne a réussis tout ce qu'il a abordé et ils sont rares les jeux qui excellent dans autant de domaines. Bloodborne transpire une telle fraîcheur et se sent différent malgré ses racines communes aux Souls. C'était un pari risqué mais l'équipe de Miyazaki s'en est sorti avec brio. C'est un sans faute pour peu que le joueur accroche au concept. Lien pour le test complet.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu qui n'était pas un Souls</title>
		<author>Vagabond</author>
		<date>2016-03-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J’ai deux jeux dans ma ludothèque PS4. C’est un peu pauvre. Deux jeux traditionnels du moins, des grandes aventures épiques qui viennent dans des petites boîtes bleues. Du coup, parfois j’y joue, souvent je fais autre chose : j’utilise ma PS4 pour Netflix (sans le chill) et je perds mon temps à voir de séries que je ne veux pas vraiment voir (j’ai revu Millenium il y a pas longtemps). Tout ça pour dire que je me sens un peu revenu en enfance, quand tu n’as qu’un jeu que t’explores de fond en comble parce que t’as pas trop le choix, mais de toute façon à tes yeux c’est le meilleur jeu de tous les temps. J’ai donc beaucoup joué à Bloodborne, même en l’ayant trouvé un peu décevant, faute d’avoir quelque chose de plus intéressant à me mettre sous la dent. Je l’ai fini une fois, deux fois, trois fois, j’ai parcouru les Donjons et j’ai finalement obtenu le trophée platine si convoité. La première fois que j’ai parcouru cet univers j’étais désenchanté, voir insatisfait, par un bon jeu qui n’atteint pas le génie de Dark Souls. Déstabilisé par l’agressivité poussive des combats, je n’y voyais qu’une frénésie brouillonne. L’univers paraissait moins cohérent, moins fouillé, plus tiré par les cheveux. Surtout je ne retrouvais pas cette fantastique osmose entre jeu et narration, entre mécaniques et univers, entre systèmes et thèmes. Ce que j’ai aussi remarqué, c’est qu’après l’avoir fini, plus je jouais à Bloodborne, plus je l’appréciais. Peut-être les attentes avaient besoin d’être modérées : être déçu pour enfin prendre l’objet pour ce qu’il est et non pas pour ce qu’on projette sur lui. Ce n’est qu’une fois que je connaissais Yharnam par cœur que je me suis mis à sentir l’aura de cette ville hantée, me sentant confortable à m’arrêter sur mon trajet pour contempler la Lune. Ce n’est qu’en les affrontant une deuxième fois que j’ai pu voir la poésie émanant de rencontres comme celles avec Gascoigne ou Logarius ; et ce n’est qu’en était pleinement familier avec les mécanismes du jeu, ce n’est qu’en étant vraiment dans la peau de mon chasseur, que j’ai pu voir la beauté des combats tels des danses macabres. Si ma première visite à Yharnam m’avait laissé un goût amer dans la bouche, en y passant plus de temps je me suis retrouvé à vouloir y revenir, presque comme une obsession. Et c’est là, je crois, que se trouve la différence fondamentale avec la série des Souls. Bloodborne reprend bien les codes de son illustre aîné. S’il en développe un aspect, c’est cette recherche de la perfection dans le jeu. Dark Souls nous exigeait d’être bon pour créer l’épique, pour le mériter. Dans Bloodborne, il faut être parfait. Etait-ce le jeu qui était décevant ou était-ce ma manière de le juger qui était erronée ? Je crois que le problème est que j’y jouais comme un Souls. Bloodborne n’est pas un Souls. Je le comprends enfin. Et pourtant le jeu ne se veut-il pas punitif ? Un jeu dont on ne profite que lorsqu’il est joué à la perfection, quand il devient facile, mais qui oblige à mourir et recommencer ? C’est comme s’il était presque paradoxal, il nous pousse à l’hystérie, à la frénésie mais nous punit dès qu’on se laisse aller. Finalement, tout fini par s’emboîter, du moins dans mon esprit (touché par la lucidité des Great Ones ?). Ce n’est qu’au deuxième ou troisième run que Bloodborne s’est emparé de moi car c’est quand le jeu devient facile, quand on le connait par cœur qu’on le maîtrise enfin. Je suis plus investi que jamais parce que je me retrouve finalement dans le rôle de mon chasseur. L’endurance et la souffrance qui nous ont amené jusqu’ici maintiennent les enjeux : c’est en esquivant avec facilité un coup qu’on se rappelle combien de fois il nous a touché, et l’agilité dont on fait part ne fait que nous impressionner d’avantage. Mon erreur était d’avancer dans cet univers comme je l’aurais fait à Lordran ou Boletaria, à tâtons, sur la défensive, écrasé par ce monde où la perte de sens occupe une place centrale, mais inspiré par ce sentiment d’aventure et de découverte. Je ne sais pas si l’erreur était vraiment d’avancer d’une telle manière ou plutôt de juger le jeu sous cette lumière. Bloodborne est un jeu qui nous supplie de le maîtriser, et c’est sous cette lumière que tout son univers prend sens. L’osmose retrouvée, on peut enfin comprendre comment le joueur, et non seulement son avatar, sont impliqués dans ces histoires de bêtes intérieures qui se déchaînent, d’érudits qui cherchent la perfection à en devenir fous. Le sang qui boue, les obsessions qui revienent, la ville qui m’hypnotise… We are all born of the blood. Made men by the blood. Undone by the blood.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to Die</title>
		<author>Larxen</author>
		<date>2015-03-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Plus besoin de présenter les papas de Dark souls, qui avec cet opus, cherchent à se renouveler et attirer dans ses griffes de nouveaux joueurs. Cependant je trouve le nouveau jeu de From Software décevant. Tout d’abord je vais commencer par sa plus grande qualité qui est bien évidemment sa direction artistique qui claque franchement, entre le bestiaire et l'environnement le tout saupoudré avec une bande son de qualité inhérent à tous les souls. Passons aux choses qui fâchent, et pas des putain de moindres, la framrate qui est insoutenable !!! Franchement c'est quoi cette optimisation de Merde, les japonais prouvent de plus en plus qu'en matière de développement ils sont à la ramasse (surtout sur pc, je parle pas de Bloodborne là ^^ ). Rajoutez un soupçon de temps de chargement TROP LONG ! Déjà avec ces 2 défauts le jeu ne tient plus la route, après vous allez me dire " Faut passer outre et rentrer en profondeur pour vraiment apprécier le soft " . Je dis non ! nous sommes sur ps4, qui nous ont vendu comme la console du 60fps 1080p ! Allons plus en profondeur. Le gameplay : grosse déception , dès les premières minutes le jeu est un copier - coller de Darksouls, alors ok le personnage est moins lourd à déplacer...et encore, mais franchement le dodge est à chier, à l'input il y a un retard d'animation et en plus elle ne cancel aucune animation ! Alors on croit que le jeu est nerveux mais pas du tout en plus les 20 fps n'arrangent rien. Quelques changements, plus de magie ( sauf à la fin du soft. Merci zozoro j'avais oublié ), remplacé par des objets offensifs, le système de up est lui resté à l'identique tout comme les menus et les bruits de fond. Bloodborne est sorti bien trop tôt afin de coller avec le calendrier fiscal et c'est bien dommage parce que le jeu a un gros potentiel rien que sa direction artistique. Je comprends que beaucoup tombent sous les charmes de bloodborne son atmosphère est unique mais les défauts cités ici sont, à mon avis rédhibitoire. Peut être une mise à jour pour la framerate....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born(e) to succeed.</title>
		<author>Sunspear</author>
		<date>2015-04-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Si il faut concéder une chose à Sony, c'est bien le fait d'avoir réussi un sacré coup en parvenant à ramener From Software dans son giron, du moins temporairement. L'annonce de Bloodborne en exclusivité sur PS4 avait fait jaser et on comprend pourquoi. Il faudrait obligatoirement la nouvelle machine de Sony pour pouvoir profiter de la nouvelle production du studio nippon. Pour bien des fanatiques de la série évoluant sur PC et Xbox, ce fut un camouflet particulièrement pénible à encaisser. Les pétitions n'y changèrent rien. Bloodborne arriva le 25 mars dans nos contrées, porteur d'espoir. Espoir, c'est le mot parfait. Bloodborne incarnait la figure de l’espérance à la fois pour Sony et pour les joueurs PS4 car la presse et les joueurs n'avaient jusqu'ici pas été tendres avec les autres exclusivités de la machine. Sur tous les gros titres AAA sortis avant Bloodborne, seul Infamous : Second Son s'en est sorti sans trop d'estafilades. Et encore, la série a perdu une partie de sa popularité, plus marquée sur PS3. Est-ce que la fin du mois de mars 2015 consacrerait enfin la venue du messie sur PS4, le jeu capable de faire taire ses détracteurs et les poignards qui leur servent de langue ? Je vais me risquer à prendre position et répondre oui (#MrPlouf). Je vais même faire mieux. Je vais expliquer pourquoi. Bloodborne est un jeu rare. Non pas parce qu'il est difficile à trouver dans le commerce mais parce qu'il est difficile de trouver un jeu aussi exigeant et couillu de nos jours, tout du moins dans le domaine des AAA . Il n'est pas dur en soi, il suffit juste d'apprendre le jeu et les ennemis pour réussir à "vaincre le game". Ainsi, on sera fier de soi quand enfin on aura terrassé un boss qui nous violait sauvagement le soir d'avant. On aura progressé, ce qui fera naître automatiquement un sentiment d'accomplissement. Le jeu porte également ses baloches bien en évidence au niveau de sa DA. Non seulement elle est somptueuse et l'ambiance ultra réussie MAIS, là où From Software fait fort, c'est dans son parti pris. A une époque où la normalité règne en maître et où toute trace d'originalité est réprimée, surtout quand celle-ci tire vers le sombre, je trouve à titre personnel que c'est courageux d'avoir osé proposer une direction artistique dans ce ton là. C'est d'autant plus admirable quand on sait que Bloodborne a bénéficié d'une conséquente mise en avant publicitaire et qu'il ne pouvait pour ainsi dire pas se rater. Cette capacité de créer LEUR univers original était déjà présente dans les Souls et constitue un des grands atouts de From Software. En parlant de Souls, peut on qualifier Bloodborne de simple Souls-like avec une skin plague cosmico-cléricale ? Je n'irais pas jusque là. Il y a certes des éléments similaires, un fond commun. La menace est toujours ubiquitaire, le scénario toujours aussi cryptique et certains éléments de gameplay ont été conservés. A côté de cela, on voit une vraie volonté de dynamiser le gameplay, de le dépoussiérer. Les armes à feu (pour les contres), les déplacements bien plus dynamiques (on peut dasher) et le fait de pouvoir récupérer sa vie si on ose prendre des risques y sont pour beaucoup. Les combats de boss sont épiques et ces derniers sont stylés pour la plupart. Le gigantisme de certains fait plaisir à voir. Le bestiaire est toujours aussi varié dans sa monstruosité. Ajoutons à cela une bande son rarement prise en défaut. Bien sur, il y a aussi des défauts. Les temps de chargements sont longs, très longs. Dans un jeu où on passe souvent l'arme à gauche, c'est pas l'idéal. Certaines phases sont mal pensées (le combat contre Micolash,par exemple, est une blague), les donjons calice manquent d'intérêt et les devs ont réutilisé certains bruitages et décors (c'est très rare quand même dans ce dernier cas) de leurs anciens jeux. Le bruit de craquage des rosée de sang c'est le même que celui des humanités dans Dark Souls. L'arrière-plan du rêve du chasseur, pour moi, c'est l'arrière-plan modifié du Lac Cendré C'est dommage mais le jeu parfait n'existe pas et je pense qu'étant donné tout ce que ce titre a à nous offrir, il serait triste de chipoter outre mesure. Bloodborne nous offre une expérience unique, à la frontière entre le cauchemar, le rêve et la réalité. Ce qu'on endure, c'est l’appréhension d'avancer dans le centre de Yharnam avant de se rendre compte que c'est une des parties les moins tordues du jeu et que ce qui suit est bien pire. On pense qu'on est déjà dans la mouise alors qu'on ne voit pas encore toute l'étendue de l'horreur qui englobe la région entière. Ce que l'on éprouve, c'est ce sentiment de peur et de curiosité à l'approche d'un nouveau lieu. Ce que l'on ressent, c'est la satisfaction d'avoir trouvé une zone annexe/un item utile ou d'avoir vaincu ce boss qui nous avait tant nargué. Ce qu'on possède, c'est la capacité de vivre sa propre aventure. Je suis sans doute trop dithyrambique, trop consensuel mais ce jeu m'a beaucoup plu. Il y avait longtemps qu'un soft ne m'avait plus autant captivé. Il y avait aussi un bout de temps que je n'avais plus vu un titre tellement bien que même ses détracteurs lui reconnaissent d'indéniables qualités. Bloodborne mérite l'investissement, dans tous les sens du terme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plaisir de la souffrance</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2015-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Jouissance. Oui, c’est bien le terme qui me vient à l’esprit en pensant à Bloodborne. Une véritable claque comme rarement prise. Une de mes dernières grandes expériences vidéoludique. Pour autant, ce n’était pas gagné. N’étant pas un séide de la secte des Souls, j’avais un peu d’appréhension avant de me lancer dans l’aventure, même si en ayant lu quelques tests et regardé plusieurs vidéos le jeu me parlait plus que ses petits frères. La chose qui frappe d’emblée en découvrant Bloodborne, c’est l’incroyable direction artistique du titre (bien qu'inégale comme me l'a très bien rappelé le camarade Nushku), empruntant tant à l’imaginaire gothique, au style victorien et à des inspirations lovecraftiennes, donnant le sentiment de déambuler constamment dans un univers cauchemardesque envoutant. Je n’ai pas compté le nombre de fois où je me suis arrêté pendant quelques temps afin de profiter de certains panoramas particulièrement majestueux. Je pense sincèrement que l esthétique du jeu mérite à elle seule le coup d'oeil. Que dire aussi de cette ambiance écrasante, oppressive, de solitude qui assaillit constamment le pauvre hilote que nous sommes de part cette architecture monumentale et monstrueuse. Nous sommes comme perdu dans un environnement qui nous dépasse, un petit pion sur un grand échiquier. Après, concernant l’aspect purement technique, étant mon premier jeu PS4 j’ai tout de même bien ressenti le passage à la nouvelle génération. C’est plutôt propre, les couleurs ressortent bien, sans trop d’aliasing et de clipping même si à certains moments du jeu j’ai le droit quasiment à chaque passage à un affichage de textures en retard assez violent (ça m’a un peu rappelé Mass Effect 1 du coup), puis autre point assez dommageable visuellement, l’entrecroisement entre la cape et l’épée dans le dos, mais là je chipote sans doute. En tout cas, si on compare avec son grand frère Dark Souls 2, évidemment, la comparaison est plutôt méchante pour son ainé … Que dire aussi de ce level design tortueux magnifiquement agencé, porté sur la verticalité et la sinuosité, où quasiment toutes les zones du jeu sont directement reliées entre elles donnant ainsi à l’ensemble une cohérence de tous les instants. Une des particularités du titre est d’offrir la possibilité au joueur d’accéder à quasiment tous les lieux visibles (ex si au loin vous voyez un pont en hauteur, à coup sur vous aurez la possibilité d’y accéder, si vous trouvez le chemin bien entendu !), ce qui renforce l’immersion du titre et donne le sentiment d’un terrain de jeu véritablement pensé et réfléchi. De même, on peut noter, chose appréciable, qu’une grande diversité de décors nous est proposée. On alterne entre des environnements urbains, d’autres plus campagnards ou forestiers, l’exploration d’un château ou d’autres zones échappant à toute classification classique plus ou moins cauchemardesques. Point trop de redondance, surtout que les quelques milieux urbains proposés par exemples bénéficient chacun d’une identité propre. Comme chez les membres de sa famille, tous les niveaux fourmillent de petits raccourcis par ci par là pour rendre au joueur ses déambulation plus aisées, notamment lorsqu’il faut rejoindre un boss si on ne veut pas se retaper tous les monstres disséminés sur son chemin ! Ainsi, lors de la découverte de chaque nouveau lieu, mon objectif principal est toujours de dénicher ces fucking raccourcis ! Et évidemment, comme chacun sans doute, le joueur est lâché dans cet univers hostile sans carte pour se repérer ou sans objectif visuel pour nous guider. On se démerde, et c’est aussi ça qui procure un réel plaisir de découverte. Un moment de liberté sans assistance. Le sentiment d’être totalement perdu et de devoir trouver son chemin par soi même. On est finalement pleinement acteur du jeu, on a l'impression d'être le chasseur, d'être égaré comme lui dans un monde hostile et incompréhensible. Outre l’aspect visuel particulièrement enchanteur et la construction intelligente et méthodique du monde dans lequel nous évoluons, ce qui m’a véritablement fait kiffer le dernier titre de From Software par rapport aux Souls est bien le gameplay. La sacro saint gameplay. Sans aucun doute un des éléments incontournables du jeu. Terminé le style « simulation » des anciens, la rapidité digne d’un service de gériatrie et bonjour la vélocité et la fougue de la jeunesse ! Courses, roulades, esquives, tous ces mouvements sont facilités afin de rendre le jeu bien plus dynamique. Pour autant, il est toujours autant question de bien observer les coups de chaque ennemis et d’essayer de passer dans leur dos pour faire un backstab. De plus, la possibilité de regagner une partie de sa vie en attaquant un ennemi qui vient de nous blesser incite à adopter un style bien plus offensif et nerveux. Autre gros changement, l’impossibilité véritable de faire le tank comme dans les Souls planqué derrière son bouclier, ce dernier étant remplacé par une arme à feu principalement utile pour contrer les ennemis. D’un côté risqué car en cas d’échec la punition arrive irrémédiablement par le coup de l’adversaire mais de l’autre côté les opportunités de placer un contre restent tout de même assez larges et peut conduire à rendre le tout bien simple pour ceux maitrisant cet outil. Pour ma part, n’ayant pas pris le temps de m’entrainer et ne trouvant pas cette attitude très stimulante à jouer j’ai tout misé sur l’esquive, pour un résultat je pense égal, même si pouvant être parfois un peu handicapant lors de certains affrontements. From Software a considérablement fait évolué sa recette sur cet aspect et je les en remercie. Un des points qui ressort assez souvent en évoquant la série des Souls est celui ayant trait aux affrontements de boss qui parsèment l’aventure, optionnels ou non de leur état. Je ne saurais dire au demeurant si leur nombre est supérieur, inférieur ou dans la norme par rapport au reste de la « série ». Je sais simplement que j’en ai occis 15 hors boss de fin (où je suis actuellement arrêté) et si on ajoute le boss caché on arrive donc à 17. En tout cas, je peux dire que ces affrontements ont eu un impact non négligeables sur ma vision de Bloodborne. Certes, certains sont totalement inutiles et/ou inintéressants (comme les sorcières de Hemwich ou celui qui renaquit), d’autres plus imposants que redoutables (le monstre clérical, la nourrice Mergo) mais une bonne partie d’entre eux offre des moments véritablement jouissifs ! Bien entendu, on s’énerve assez souvent lorsqu’on est comme moi un pauvre myrmidon sans talent, je ne compte plus mon nombre de morts devant Gascoigne, Amélia ou Rom) mais Bloodborne (et la série en général parait-il) offre une telle satisfaction et un plaisir d’accomplissement tellement intense une fois l’affrontement achevé qu’on se dit que d’un côté on mérite bien de suer un petit peu (ou être au bord de la crise de nerf en mourant une quinzième fois alors, qu’un seul coup supplémentaire et c’était la victoire) pour profiter d’un tel moment ! Puis non de Zeus, From Software a vraiment du talent dans la mise en scène. On sent, on ressent très souvent la limite entre le lieu de découverte et l’arène du boss, notamment lorsqu’on est devant l’Eglise où se terre la bête affamée, Gascoigne, Amélia ou encore Logarius. Et que dire de la musique pendant ces affrontements ! Avec la tension et le côté épique de la chose j’étais souvent en mode apnée tout le long du combat, la mort pouvant frapper à chaque instant. Une vraie réussite de ce point de vue là. (A noter aussi que le bestiaire commun que l’on rencontre au cours du jeu est assez varié et plutôt plaisant même si pour râler encore un peu plus de diversité n’aurait pas été de refus!) Mais on n’arrive pas à poil devant eux tout de même ? Petit changement encore avec Bloodborne, l’inventaire et l’équipement ont été remaniés. Terminé les armes, armures et autres accessoires en pagaille, ici nous avons plus le droit à une offre ascétique tant leur nombre a diminué. Pour autant, j’ai l’impression, pour les armes notamment, que l’équipement était plus personnalisé, avec des pièces moins génériques, qui diffèrent de la simple différenciation visuelle. A noter aussi que les armes peuvent être améliorer grâce à des gemmes pour monter certaines caractéristiques (force, dégâts élémentaires…). Une nouveauté a ainsi été introduite pour en quelque sorte pallier à une offre moins pléthorique, le caractère évolutif des armes blanches, pouvant être utilisées à une ou deux mains, s’en suit alors logiquement des mouvements inédits et une nouvelle façon de jouer ce qui permet d’enrichir le gameplay. Personnellement, j’ai bien dû faire 75% du jeu avec l’épée de Ludwig (une/deux mains) qui une fois transformée permet, outre de faire beaucoup de dégâts, de stopper nombre d’ennemis dans leur mouvements. Un plus non négligeable. Pour le reste, rapidement, on peut noter que l’usage de la magie a été un peu mis de côté (pour ma part mon ésotérisme est restée au plus bas…) ou encore que la gestion du poids de notre inventaire a totalement disparue ! (ce qui offrait dans les Souls la possibilité de jouer léger /rapide lourd/lent). Bien entendu, on ne peut pas ne pas évoquer la question de la difficulté quand on réfléchi sur un jeu From Software. Sur ce point, c’est intéressant de noter que les avis diffèrent entre les joueurs. En ce qui me concerne, je trouve le jeu bien plus simple d’accès qu’un Dark Souls 2 par exemple (contrairement à notre camarade Liquid'). Alors certes, ce sentiment doit pas mal reposer sur ce nouveau gameplay, mais je trouve qu’en dehors des boss (et encore, pas tous) le jeu n’est pas excessivement compliqué, si on fait attention et ne prend pas des risques immodérés (la tentation est pourtant grande héhé), ce qui est une leçon des Souls de manière générale. N’hésitez pas par exemple, si vous êtes en possession d’un nombre conséquent d’âmes (réflexe Souls) d’aller les dépenser pour monter de niveau dans le hub plutôt que de risquer de mourir comme un pauvre hère et finir par tout perdre. De la mesure, de la mesure mes amis. Evidemment, les développeurs sont toujours un peu pervers et le jeu n’est pas avare en turpitudes et autres coups tordus, comme cette manie de placer certaines créatures dans un coin qui te one shot une fois saisi. Il ne faut pas avoir peur de mourir (et de perdre ses âmes héhé), mais le jeu n’offre pas un challenge insurmontable (la gestion des potions aide bien, plus souple que les fioles des Souls et avec une réserve souvent pléthorique), surtout qu’il y a je trouve une véritable progression au fil du jeu, on sent véritablement notre personnage devenir plus puissant et on prend conscience de l’évolution de nos capacités, ce qui permet de devenir plus serein au cours des affrontements. Et puis, de toute façon, si on se trouve trop faible à un moment donné, il est toujours possible de dénicher un autre itinéraire, une nouvelle zone ou même d’aller farmer et revenir une fois bien boosté, ce que j’ai fais à plusieurs reprises. Sinon dans tous les cas, il y a toujours l’arme du lâche (mais réfléchis), de choisir la course et de passer à travers les ennemis en sprintant ! Une technique parfaitement valable et qui m’a sauvé à de nombreuses reprises. Ainsi, le jeu offre « toujours » un échappatoire possible. Enfin, je vais terminer ce passage en revue ses principaux points du titre par une brève évocation de l’histoire de Bloodborne. Alors oui, en parfaite synergie avec l’ensemble des éléments constituants le jeu, une bonne compréhension du scénario ou tout du moins arriver à dégager les grands thèmes et les principaux axes de ce dernier demande un minimum d’effort de la part du joueur. La narration étant assez obscure, il ne faut pas s’attendre à une offre pléthorique de cinématiques et de dialogues explicatifs, mais bien être attentif à tous les détails, descriptions d’objets, architecture des lieux, dialogues pouvant paraitre brumeux pour en faire ressortir la sève. Une attention aux choses anodines est primordiale. Finalement le jeu est cohérent jusqu'au bout, le joueur est lancé dans un environnement extérieur à lui, il doit se débrouiller, et il débarque dans une Histoire en cours à laquelle il est étranger, à lui là aussi de comprendre les raisons de sa présence et le but qu'il doit atteindre tout en prenant connaissance de tout ce qu'il se passe dans le monde où il est jeté. Vaste programme. Pour ceux que cela intéresse il y a pas mal d’interprétations assez poussées du scénario disponibles sur internet. En tout cas, le background général du titre, qui a un petit côté « sisyphien » amène une réflexion sur l’hybris des hommes, le désir sempiternel de s’élever au-delà d’une simple humanité, et qui finalement sont frappés de folie dans cette entreprise démesurée. A vouloir toucher le soleil on sfinit par se brûler les ailes. Le tout peut paraitre un peu abscons mais s’investir vaut le coup. Le jeu en vaut la chandelle Larmina. Nonobstant les points laudatifs susmentionnés, je ne suis pas aveugle et j’ai gardé un minimum de (points de) lucidité et de regard critique sur ce titre enchanteur de From Software ! Pas de reproches sur les fondations du jeu mais quelques petits points pouvant un peu agacer durant l’aventure. Premièrement, une incompréhension demeure, la gestion des relations entre le hub (qui a toujours la même utilité, entre achats divers et passage au niveau supérieur) et la téléportation entre les différents feux (oui, des lampes). Dans Dark Souls 2, différent du 1, on pouvait se déplacer de zone à zone sans revenir au hub central alors que dans Bloodborne il est obligatoire de revenir au hub pour ensuite se retéléporter vers notre destination finale. Personnellement, je trouve ce système complètement stupide et inexcusable (non non mettre en avant l’importance du hub ou autre tentative de justification n’est pas recevable). Bonjour du coup le temps de jeu perdu, surtout que, pour ne pas encore plus agacer, on a le droit à des temps de chargement interminables (et votre fidèle serviteur n’a pas fait la mise à jour). Point noir de ce côté là. De même, j’ai trouvé le hub en lui même moins intéressant que celui de Dark Souls 2, plus petit et avec moins de choses à y faire. Je dirais aussi plus « vide », dans le sens où on trouve moins d’interlocuteurs possibles comparativement au précédent jeu de From Software qui finissait par être « remplis » de PNJ en tout genre. Rien de bien grave évidemment. Une autre petit déception me vient de l’introduction des fameux donjons calices, une nouveauté mise en avant dans la communication des développeurs. Cette possibilité de créer des donjons aléatoires mettait quelque peu l’eau à la bouche mais ne se révèle pas véritablement stimulant à découvrir. Je précise, je n’ai fait que les 3 premiers niveaux et je n’y ai rien trouvé d’intéressant. D’une part, certes, j’avais sans doute un niveau un peu trop élevé d’où le relatif ennui de leur parcours, mais même les récompenses que l’on trouve ne donnent pas forcément envie de s’investir dedans, surtout si c’est pour devoir refaire plusieurs donjons pour pouvoir débloquer les ingrédients nécessaires. Du loot d’ingrédients, non merci, ils auraient pu trouver un autre biais pour débloquer la suite. Je sais que les Souls s’étaient un peu vu critiquer sur la gestion de la caméra et des déplacements du personnages par rapport aux chutes. Malheureusement, je trouve que de ce côté là From Software s’est contenté du minimum. La caméra pose véritablement quelques soucis, notamment lors de l’affrontement de certains boss ou contre de simples ennemis rapides ayant tendance à se mouvoir rapidement elle part dans tous les sens ! Il ne faut donc pas hésiter à revenir en caméra libre assez souvent. Soucis aussi sur la gestion des chutes, il m’est arrivé plusieurs fois de tomber dans le vide à ma plus grande surprise, je ne sais pas, le terrain est peut être parfois glissant. Par ailleurs, le jeu est plutôt bien optimisé, mais il n’est pas exempté de petits bugs, notamment d’ennemis qui restent coincés dans le décor ou sur place ! (fin c’est plutôt cool notamment lorsque c’est un ennemi coriace hé hé). Et ah oui, il y a un point à changer absolument, les coups qui passent à travers les murs ! C’est du grand n’importe quoi, certes c’est souvent utile (comme les loups garous dans la cathédrale) mais ça impact l’immersion et la vraisemblance non de Zeus ! Bon, après je ne vais pas m’étendre mais étant donné que j’en veux toujours plus (comme dans Fallout, Skyrim ou d’autres jeux) j’aurais souhaité qu’il y ait plus d’environnements, un cheminement moins linéaire, plus d’ennemis différents, plus de boss (et moins de ratés), plus d’armes, plus de choix de compétences pour son personnage, une meilleure cohérence de qualité entre le début et la fin etc etc Mais bon, faut bien en laisser pour la suite ! Une direction artistique splendide, un level design ahurissant de maitrise, un gameplay efficace terriblement accrocheur, une difficulté bien dosée poussant à s’investir. Ne cherchez plus, Bloodborne est assurément un des titres majeurs de cette année 2015. From Software a su évoluer après avoir livré trois opus qui restent malgré leurs différences dans la même lignée. En espérant qu’ils arrivent à approfondir leur nouveau concept par la suite. Maintenant je n’ai plus qu’à attendre Dark Souls 3 en espérant qu’il soit influencé (même un petit peu) par Bloodborne dans son gameplay. Réponse en début d’année prochaine ! PS : Je remercie aussi certains membres d’avoir supporté mes jérémiades hé hé</content>
	</review>
	<review>
		<title>"And so the nightly hunt begins"</title>
		<author>bertrand_c</author>
		<date>2015-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>"And so the nightly hunt begins" Le voici enfin, LE jeu de la PS4, celui qui doit rallier les non-souliens et les fans de la première heure, le tout sur "next-gen" pour profiter de la puissance de la dernière console de Sony. A noter que cette critique se base sur mes 20 premières heures de jeu ainsi que sur mes connaissances de la saga des Souls, Bloodborne en étant la suite spirituelle. Au temps le dire tout de suite, 2 profils de joueurs se démarquaient avant la sortie du jeu: les fans qui espéraient un retour aux sources pour retrouver un level design et une difficulté plus proche d'un Demon's Souls (1er opus de la saga), et les novices du genre qui n'ont jamais ou peu touché à la série des Souls mais qui ont su être attiré entre autre par le fait que Bloodborne est une exclusivité PS4, mais aussi (et il faut le dire) par la direction artistique qui propose un univers riche et peu rencontré dans le monde du jeu vidéo, à savoir l'ère victorienne. Un gameplay nerveux et jouissif Alors qu'en est-il? Manette en main, le premier élément flagrant réside dans les déplacements, on sent que notre personnage est bien plus léger et moins statique, les attaques sont plus rapides et surtout les esquives s'enchaînent à une vitesse folle. On aurait tendance à se dire que la difficulté risque d'en prendre un coup, et c'est là que From Software montre tout son talent. En effet dans cet opus les ennemis que vous croiserez seront beaucoup plus virulents qu'un Dark Souls en comparaison, d'une part car eux aussi ont vu leur rapidité d'exécution accrue ce qui implique un laps de temps plus court pour faire une esquive parfaite (= esquive "à travers" le coup ennemi), et d'autre part car le pattern des ennemis est bien plus difficile à cerner: les coups sont plus aléatoires et certains ennemis sont particulièrement imprévisibles quant à leurs offensives qui sont de surcroît aidées par les armes à feu, permettant surtout de déstabiliser l'adversaire plutôt que de lui engendrer des dégâts (même si un build armes à feu est à mon avis totalement viable). Au niveau du personnage, on remarque que certains attributs ont disparus tandis que d'autres font leur apparition. Parmi les attributs qui ne sont plus présents, on peut déjà noté que le poids des objets n'est plus pris en compte, il n'y a donc plus d'impact sur les déplacements entre porter une armure lourde ou se promener à poil, le fusil coincé entre les fesses. Ensuite on peut observer que les caractéristiques liées à la magie (INT, FTH et ATN) sont absentes, en effet les sorts ne semblent pas faire partie du titre. Alors pourquoi ce changement majeur? Il est encore tôt pour le savoir mais le studio a sûrement voulu remplacer la magie par les armes à feu, très variées au passage (pistolet, fusil, lance-flamme, ...). Ce choix a certainement été pris pour être plus en cohérence avec son univers (ce n'est pas de l'heroic-fantasy!). Concernant les nouvelles propriétés on a "discovery" (= découverte?), correspondant à votre chance de trouver des objets, ainsi que "bloodtinge" (= teinte de sang?) et "arcane". Que reste-t-il alors pour faire évoluer son personnage (et construire son build)? Et bien c'est assez simple: 2 attributs standards: vitalité et endurance, qui augmentent leur barre respective 2 attributs d'attaque: force et "skill" (= dextérité?), qui augmentent vos attaques au corps à corps et vous permettent de porter des armes en main droite selon leurs prérequis 2 attributs spéciaux: "bloodtinge" et arcane, qui augmentent vos attaques à distance et vous permettent de porter des armes en main gauche selon leurs prérequis, "bloodtinge" étant plutôt orienté guns / fusils alors que "arcane" concerne plutôt les armes spéciales comme le lance-flamme. De ce fait il faut l'avouer, la possibilité de builds dans Bloodborne n'est-elle pas restreinte par rapport à ces prédécesseurs? Encore une question auquel il est difficile de répondre aujourd'hui mais je reste confiant sur ce dernier point. Du nouveau dans la personnalisation En plus de ces modifications sur les statistiques du personnage, l'équipement porté par le joueur a lui aussi subi des changements. Tout d'abord les armes: vous n'aurez pas le choix, une arme dans chaque main avec les armes au corps à corps en main droite et les armes à feu en main gauche. A la manière de Dark Souls, vous pouvez équiper 2 armes en main droite et en main gauche pour changer celles-ci à n'importe quel moment. Les armes en main droite ont la particularité d'avoir 2 formes, il suffit de cliquer sur L1 pour la changer. Certaines deviennent des armes à 2 mains dans leur deuxième forme. Au niveau des armures, le poids n'étant plus présent, leur impact est plutôt moindre mais il faut avouer que les vêtements sont d'une classe exceptionnelle. Gros changement en contre-partie, il n'y a plus d'emplacements d'anneaux! Cependant un nouvel élément du jeu qui paraît très important pour spécialisé son personnage: les armes possèdent des emplacements de gemmes (jusqu'à 3 maximum par arme) ce qui permet de leur ajouter des stats comme par exemple augmenter les dégâts physiques d'un certain pourcentage ou encore de bénéficier d'une faible régénération de vie. De plus, le joueur possède 4 emplacements de runes, objets permettant d'améliorer passivement le joueur avec une augmentation de caractéristique ou un bonus sur les potions de soin par exemple. Le monde effrayant de Yharnam Passons maintenant à la partie design et esthétique du jeu. Une chose est sûre, le nouveau titre de From Software est absolument magnifique, tant dans la qualité de ses graphismes que dans sa direction artistique, sombre et gore à souhait ce qui colle parfaitement à l'époque du Londres victorien qui rappelons-le a vu naître entre-autres des personnages comme Jack l’Éventreur. On approche ici quasiment le jeu d'horreur et le studio n'a pas fait les choses à moitié. Les lieux et endroits, tous uniques, dégagent une atmosphère effroyable qui pourra même parfois vous faire frissonner tellement les passages peuvent être oppressants. Le joueur prend place dans la peau d'un chasseur de démons se réveillant à Yharnam, une cité sombre et pleine de secrets, après avoir subi une transfusion de sang pour le moins étrange. Je ne vais pas m'étendre sur l'histoire pour éviter le spoil, cependant on peut parler du level design qui ravira tous les fans de la saga pour ces passages secrets et ces chemins tortueux qui nous font découvrir les zones de fond en comble. Tout en parcourant le monde de Bloodborne, on éprouve ce sentiment d'aventure propre à la série, d'avoir le choix entre plusieurs chemins inexplorés qui s'offrent à nous, de débloquer un raccourci qui nous permettra de revenir plus rapidement au même endroit ou encore de repasser par des endroits connus afin de vérifier si un passage ne s'est pas débloqué, tout autant de choses qui offrent une expérience de jeu unique et on finira par apprécier connaître chaque recoin de cet univers. Le seul petit bémol à noter concerne les temps de chargement, assez longs, et qui peuvent parfois être frustrant lorsque l'on meurt énormément à la suite, un correctif serait en préparation. En revanche le petit détail qui tue, il semblerait y avoir un cycle jour/nuit sauf que cela ressemble plutôt à un cycle crépuscule/nuit, très bonne idée pour redécouvrir des zones sous un nouvel angle et rendre le monde plus vivant. Pari gagnant ? En somme vous l'aurez compris, le pari de From Software est une vraie réussite sur tous les points ou presque, encore faut-il voir si la pérennité du jeu et sa durée de vie sont aussi riches et conséquentes que celles de ses grand-frères (Demon's Souls et les Dark Souls). PS: Je précise que je ne me suis pas du tout renseigné sur le titre, j'ai voulu éviter le spoil pour découvrir par moi-même les mécanismes, le scénario et le contenu du jeu. Il se peut alors fortement que cette critique omette certains points du jeu, je modifierai ma critique en conséquence en fonction de mes découvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to bleed</title>
		<author>Misskatonic</author>
		<date>2015-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Notre héros, atteint d'un certain mal, part à la recherche d'une transfusion de sang. Son aventure tourne mal et il se réveille après un délire cauchemardesque dans la peau d'un Chasseur. Dans la ville de Yharnam, c'est la Nuit de la Chasse. Les gens se sont enfermés chez eux. Des monstres rôdent et se baladent dans les rue. A vous de jouer. Nuit funeste L'ambiance est oppressante car vous êtes en quelque sorte enfermé dehors dans la ville de Yharnam, en pleine Nuit de la Chasse. personne n'aura l'amabilité de vous ouvrir sa porte. Certains voudront à peine vous parler. D'autres se moqueront allégrement de votre malheur. Vous êtes seul. Tuez les monstres, chassez, c'est tout ce qu'on attend de vous. Mais ne désespérez pas, car il existe des PNJ qui, sans non plus faire preuve d'hospitalité, vous guiderons quelque peu, avec des indices, de quêtes ou des items. Quoiqu'il en soit, faites attention aux lanternes rougeâtres à côté des portes et des fenêtres, c'est là que vous pourrez interagir. Bref, vous voilà enfermé dans une ville où vous devrez traquer le moindre monstre. La première partie vous apprend très vite qu'encore une fois, il sera beaucoup plus prudent d'attirer les créatures une à une. Telle sera votre stratégie face à la place remplie de créatures autour du feu. Des petites patrouilles s'en vont à intervalles réguliers. S'ils vous tombent dessus tous en même temps, aucun espoir. D'autant plus que cette fois, des fusiliers sont placés un peu partout, et ne viendront pas vers vous pour vous attaquer. Ce Bloodborne a beau être un poil plus bourrin, se ruer dans le tas vous vaudra une balle dans le dos et ça fait très mal à la jauge de vie. Infiltration et esquive restent de mise, même si la prise de risque est beaucoup plus encouragée que dans les Souls. Une certaine rigidité a été revue et le combat trop défensif est un peu pénalisé. Exemple : lorsqu'un ennemi vous frappe et enlève de la vie, une partie de la jauge de vie se bloque et vous avez deux-trois secondes pour atteindre l'ennemi et récupérer la vie perdue. Cela encourage donc un corps-à-corps plus offensif, moins rigide, où l'on se croirait presque dans un beat'em all. Arsenal sanglant Dans le hub (ou Rêve du chasseur), vous aurez le droit de choisir entre 3 armes de base : Le couperet-scie L'épée-marteau La canne-fouet Elles sont toutes deux-en-une et se déplient grâce à la gâchette. Elles ont évidemment des caractéristiques propres selon le mode de combat que vous préférez. Le marteau est puissant mais lent, la canne-fouet est plus faible mais possède une très longue portée, et le couperet-scie se situe entre les deux, pour moins de prise de risque. Pour l'autre main, vous pourrez également choisir entre le pistolet ou le tromblon, à savoir que le pistolet dégaine plus rapidement mais que le tromblon a une plus grande ampleur. Ces armes à feu n'ont pas grand intérêt en armes à distance, mais servent principalement à attirer les ennemis sur vous les un après les autres, ou encore à les stopper net en corps-à-corps pour vous donner l'avantage. Des balles vif-argent seront à disposition régulièrement sur les cadavres des ennemis. Tuer un ennemi rapporte des échos de sang, anciennement âmes, et se récupèrent de la même façon après votre mort. Le sang de la vie Concernant la jauge de vie, elle ne se recharge plus auprès du feu, ce qui change quelque peu les habitudes. Il faudra cette fois récolter des fioles de sang (nombre limité, mais stockées dans le hub au-delà de 20 fioles) sur les ennemis, et en cas de mort, vous ne récupérez pas les fioles perdues. Il peut donc s'avérer frustrant de se retrouver au bout de plusieurs morts à 0 fiole et de devoir aller farmer. Car aller se friter contre le boss avec 5 pauvres petites fioles risque de s'avérer un poil kamikaze. Par contre, la prise de fiole est bien plus rapide qu'avant et ça c'était pas de refus. J'aborde tout de même le gros point négatif du jeu, au-delà du système de fioles un peu déstabilisant : les temps de chargement, encore plus longs qu'auparavant. Si on les comptabilise, entre les morts et le chargement pour aller au hub, ça fait perdre un temps absolument énorme. Le hub n'est cette fois pas intégré au monde principal, et les temps de chargement peuvent aller jusqu'à 1 minute... La personnalisation du perso aussi, comme d'habitude assez inutile physiquement, et cette fois très amoindrie au niveau des stats. Mais bon, au final, je ne vois rien d'autre à blâmer. Ténèbres et lanternes Quant au game design, il est magnifiquement pensé et tout en verticalité. Des cathédrales gothiques immenses surplombant des larges places surplombant elles-mêmes des égouts, le tout parés d'échelles, d'escaliers, de tunnels sombres, et autre mécanismes divers. Vous aurez beau vous perdre et descendre au plus bas, il y aura toujours un raccourci habilement pensé qui vous ramènera au bercail. Les décors sont superbes, moins grisâtres et médiévaux que ses prédécesseurs, composés de vieux pavés, de lanternes, de larges escaliers, de petites maisons menaçantes, d'énormes portails de fer, de torches géantes sous un ciel rougeâtre menaçant, donnant au tout une allure d'Halloween morbide. Les forêts sombres et brûmeuses semblent interminables et invitent à se perdre très facilement, s'il n'y avait quelques messages amicaux. Les ennemis subliment cette ambiance avec leurs costumes encapuchonnés, leurs fourches, leurs faux, leurs torches, se baladant partout en éclaireurs mortels. On y croise également des loups-garous et autres créatures malveillantes collant parfaitement à l'univers (l'ambiance des boss, hurlants, vociférants, sur un fond de musique néo-classique et gothique est magique). Jetez-vous sur ce Bloodborne, anéantissez le mal qui pourrit Yharnam et survivez. Mais prenez le bon chemin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>“Bloodborne” : (beau) voyage au bout de l’ennui</title>
		<author>JeanZeid</author>
		<date>2015-04-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>C’est l’histoire d’un type qui arrive en ville. Pourquoi ? Comment ? Vous n’en savez rien ou presque. Et le jeu ne vous aidera guère plus. Mais quelques minutes plus tôt, vous avez reçu justement une transfusion sanguine qui vous a amené ici, dans cette onirique et glaçante cité gothique baptisée Yharnam dont l'architecture s’inspire largement de l'ère victorienne du XIXe siècle. Yharnam dont les habitants sont atteints d’une maladie qui les transforme en bêtes. Vous y serez le chasseur, fusil dans une main, hachoir dans l'autre. Visuellement splendide, sans oublier l’ambiance sonore saisissante, les combats, eux, sont injustes, et c’est voulu car les ennemis sont puissants, le héros fragile. Dans Bloodborne, on passe donc son temps à périr et à attendre une renaissance pour cause de temps de chargement incroyablement long. Esquiver, frapper, esquiver, trancher, esquiver sans arrêt, sans interruption, sans cesse, jusqu’à l’écœurement. Derrière sa sombre beauté entre Lovecraft et Dante, derrière son bestiaire crépusculaire soigné, Bloodborne n’est qu’un jeu d’action masochiste à la difficulté artificielle : un jeu de frappe-frappe qui oublie l’essentiel : l’aventure. A fuir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viscéralement magnifique</title>
		<author>Liquidocelot666</author>
		<date>2015-03-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon pour commencer, je n'ai fini que l'histoire, je ne me suis pas attaqué aux donjon de chalice qui doivent prendre un paquet de temps, mais je n'ai fini l'histoire en moins de 18h, ce qui revient a dire que le jeu est court, même pour un joueur trés expérimenté comme moi. Aprés peut-être que j'ai eu beaucoup de chance dans mon build, ou lors de mes combats contre les boss, mais il faut dire que ce jeu est un souls, du coup lorsqu"on maitrise les souls, bah la difficulté a tendance a légérement diminuer. Bref, c'est une tuerie, tout simplement! Le gameplay est encore plus parfait que celui des souls, une précision diabolique, les armes elles, sont toutes uniques, que ce soit dans le gameplay ou le design, du coup y'en a moins, mais c'est tout bon! Rajouté à cela les armes a feu qui permettent tout simplement de contrer les ennemis pour ensuite leur exploser les boyau, les objets qui sont tous beaucoup plus utiles que dans les premiers souls (surtout que leurs dégats sont scallé maintenant!), les combats ton un parfait mélange de distance et de corps à corps, pendant lesquels le moindre coup peut tourner en notre défaveur! Dynamique des combats amélioré aussi, grace au systeme de regain, qui aprés un coup reçu nous permet de récupérer de la vie lorsque l'on frappe les ennemis, même si je ne l'ai pas trop utilisé en tant que stratégie d'attaque, cette mécanique ma beaucoup aidé par moment! Les utilisations d'objet tels que les soins ont aussi été trés dynamisé, c'est rapide, efficace bref, parfait! Niveau contenu et durée de vie, je ne sais pas trop quoi dire, encore une fois les quetes secondaires sont hélas trés cryptique, ayant fini le jeu en seulement 18h je me dis que j'ai du en rater bien 90%, je ne vois pas d'autre explication, pareil pour les serments, qui font leur retour, j'ai failli faire tout le jeu sans en trouver ne serait-ce qu'un seul! J'ai trouvé mon premier et seul serment a 2h de la fin du jeu! Donc j'en conclu que je suis une merde qui a trop rushé mon jeu, mais je sens qu'il est ultra riche de ce point de vue la! Je ne me suis pas encore attaqué aux donjon du Calice, qui sont non seulement fait procéduralement mais qui constituent une partie important du jeu, ils sont en effet catégorisé en 4 types de labyrinthe, tous composé de grosse parties composées de 3 étages chacune, avec un boss a chaque étages! Je vais m'y attaquer prochainement, mais ça semble être un gros morceau! Pour finir je dirai que l’ambiance visuel comme sonore atteint encore une fois son paroxysme dans le milieu des souls, ce jeu est une perle artistique comme on en a jamais vu, les décors citadin sont hallucinant de détail, notamment dans le level design, ou tout se recoupe, c'est hallucinant, mais les décors extérieurs a la ville sont eux aussi d'une beauté hallucinante, parfois bucolique, souvent horrifique (on se croirait par moment dans un jeu de Mikami) toujours superbe! Bref Bloodborne est une perle rare, qui est réussi sur tout les points et qui brille de mille feux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Né dans le sang, mort dans le sang</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2015-04-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bon, voilà, j'ai terminé Bloodborne, je suis devant les crédits à écouter cette musique magnifique. Et je ne peu m'empêcher de penser que ce dernier bébé de From Software m'a pas mal déçu. Je ne débarque pas sur la série, j'ai commencé par Demon's Souls qui est certainement mon jeu préféré de la génération précédente : un action-rpg visceral, à l'ambiance oppressante et onirique, et surtout au gameplay rigide et exigeant, qui permettait une difficulté et une exigence dans les mécaniques maintenant (trop) rare. Ensuite Dark Souls est sorti, il m'a un peu déçu, notamment à cause d'un triste manque de finition, mais ça reste un très bon jeu sur lequel j'ai passé quelques centaines d'heures. Ensuite vint Dark Souls 2, qui m'a lui aussi un peu déçu, mieux fini que son prédécesseur mais un peu moins audacieux. Sur lui aussi j'ai passé de très bons moments. Enfin, tout ça pour dire que j'attendais énormément Bloodborne, j'ai acheté une ps4 en grande partie pour ce jeu. Commençons par ce que j'ai aimé. Bloodborne est un jeu très beau. Pas techniquement évidemment mais artistiquement c'est une vraie réussite, cette combinaison entre le Londres victorien et les univers d'Edgar Alan Poe/H.P. Lovecraft crée une ambiance horrifique remarquable : quand on s'avance dans l’inconnu, on a peur tout en étant émerveillé. C'est fort dommage que le tout varie très peu mais j'y reviendrai plus tard. La deuxième chose que j'ai trouvé totalement bienvenue c'est évidemment ce gameplay, bien plus dynamique que ses prédécesseurs, très offensif, qui permet des combats à la fois très nerveux, mais aussi très portés sur les réflexes, là où avant c'était surtout une question de patience et d'analys, ce qui permet de conserver une vraie difficulté (je me prononcerai cependant peu sur ce point, étant un habitué de la série, j'ai conscience que mes impressions à ce niveau sont certainement inexactes pour quelqu'un qui la découvre). J'ai bien peur que ce soit tout. Déjà le jeu est linéaire. Terriblement linéaire, mis à part les zones annexes (peu nombreuses), il n'y a qu'un ordre pour faire le jeu, et les zones elles-mêmes sont souvent construites de manière à ce qu'il n'y ait qu'un seul chemin à emprunter pour en venir à bout. C'est très dommageable, quand on sait que Demon's Souls, dès le début, nous proposait 5 chemins totalement différents... D'autant que c'est accompagné d'un système de progression très peu clair. Souvent, après avoir tué boss, la conjonction des niveaux s'arrête brusquement, sans aucune indication (ou presque) de où se trouve la suite du jeu. Je me suis alors retrouvé (plusieurs fois) à arpenté des niveaux que j'avais déjà totalement explorés pour tenter de comprendre où aller ensuite. Tout ceci est couplé à une vraie monotonie dans les ambiances et les décors. Bon, d'accord, j'étais au courant que tout le jeu se passait dans une ville et que je ne devais pas m'attendre à la variété que les "souls" précédents offraient jusque là, mais damned, tout ce que le jeu propose ce sont des clichés d'horreur victoriens, une ville une foret, un église, un château, à de très rares exceptions, tout se ressemble, et passé les quelques jolis panoramas du début du jeu, je me suis vite lassé de ce genre de choses, et j'aurais grandement apprécié ne serait-ce qu'une zone pour briser ce cycle de redondance. Ce qui est d'autant plus dommageable que le jeu est court, bien plus court que ses ainés, en prenant le plus mon temps possible, et en m'attardant sur ces donjons calices (sur lesquels je ne prendrai même pas la peine de m'attarder), j'ai mis une misérable trentaine d'heures pour boucler le jeu. D'ailleurs, ce manque de variété s'applique aussi (et surtout) au gameplay. On savait dès le début que Bloodborne proposerait peu d'armes, mais sérieusement ? Une dizaine d'armes en tout et pour tout ? Et même parmi si peu de choix vous avez trouvé le moyen de recycler des movesets ? C'est triste et honteux, et laisse présager d'un pvp bien monotone. Les armures bénéficient déjà d'un traitement bien plus consciencieux, malgré des stats horriblement similaires, la notion de poids de l'équipement ayant disparus, toutes les armures ont donc plus ou moins la même fonction... Et que dire des boss ? Ils sont tous pareils. Tous, absolument tous les boss du jeu sont des ennemis un peu plus haut que nous qui balancent de rapides coups horizontaux devant eux, dans une arène ronde ou carrée (ou rectangulaire, soyons juste) d'une vide et d'une paresse désastreuse. Certes, certain sont un peu plus difficiles que d'autres, certains sont très gros, d'autres très petits, mais ils se combattent tous de la même façon (excepté un seul, mais ne vous inquiétez pas, il est raté). D'accord, la recette marchait bien dans les précédents opus, ce genre de boss, souvent difficiles, étaient appréciés de la communauté. Mais un peu de folie que diable ! Bon je vais pas parler trop longtemps des défauts techniques, mais les baisses de framerate sont fréquentes, dans un jeu qui est loin d'être splendide (techniquement, je le répète) : aliasing, flou, textures pas toujours très jolies. Mais ce qui m'a le plus gêné, c'est certainement les ombres. Dans Dark Souls 2, on nous avait promis un système de torches poussé, bon il fut retiré (c'est dommage), mais en résultait une gestion des ombres exemplaire qui avait vraiment renforcé mon immersion. Dans Bloodborne, c'est l'inverse, les torches ont enfin une utilité, mais les ombres ont disparues, je trouve ça triste. Bon, soyons clairs, dire que Bloodborne est un mauvais jeu serait vraiment cracher dans la soupe. Une fois de plus, From Software nous propose un action-rpg efficace, à l'ambiance travaillée et au gameplay réussi. Mais je ne peux m'empêcher de penser que pour une telle évolution de la série (le saut d'une génération quand même), Bloodborne se montre très frileux en véritables ajouts et améliorations, et surtout fait régresser le tout sur pas mal de points. Honnêtement, si l'on considère que la série représente une lointaine avancée dans la nature belle et sauvage, le pas en arrière qu'est Bloodborne n'enlève rien au chemin parcouru : long, mais moi, j'attendais un pas en avant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fear the Old Blood</title>
		<author>Soulhouf</author>
		<date>2015-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après des titres aussi marquants que Demon's Souls et Dark Souls, les fans avaient une question particulière en tête pour From Software : comment réussir à transcender de tels chefs d’œuvres ? Au lieu de procéder avec le traditionnel "toujours plus" qui finit souvent par se casser la figure tôt ou tard par manque d'originalité et d'inspiration, l'équipe de développement a choisi de réduire le cadre du jeu par rapport aux précédents tout en introduisant de nouvelles mécaniques et soignant le moindre détail. Bloodborne est bien plus marquant et par conséquence plus réussi à mon sens que les titres précédents. Pris comme tel, c'est une œuvre d'art qui arrive à briller au milieu de tout ce qui se fait aujourd'hui grâce à sa direction artistique et sonore sans précédent et son gameplay raffiné. C'est ironique parce que Bloodborne a pris la route totalement opposée de Dark Souls II qui a privilégié la quantité à la qualité, et ça lui a fait du bien. Le jeu est une leçon de game design qui montre comment on peut faire un jeu AAA sans se ruiner, tout en respectant les délais et sans succomber aux DLC bidons que la plupart des jeux d'aujourd'hui traînent. Certains joueurs critiqueront le fait que le jeu s'écarte des Souls en faisant disparaître certains aspects, mais n'est ce justement pas ça qui fait un nouveau produit ? Faire toujours plus n'est pas forcément la bonne solution et les développeurs l'ont bien compris ici. En réduisant le cadre, ils sont arrivés à bien maîtriser et peaufiner leur bébé en le rendant quasi-irréprochable contrairement aux Souls. Bloodborne a osé se distinguer même des jeux qui partageaient son ADN. Les développeurs n'ont pas commis l'erreur de se disperser dans le simple intérêt de faire plus. L'expérience est concentrée et offre une maîtrise et une cohérence rarement vues dans un jeu vidéo. Je ne critique pas Bloodborne pour ce qu'il n'a pas mais plutôt pour ce qu'il a fait, et comment les concepts et les idées ont été implémentées. Bloodborne a réussis tout ce qu'il a abordé et ils sont rares les jeux qui excellent dans autant de domaines. Bloodborne transpire une telle fraîcheur et se sent différent malgré ses racines communes aux Souls. C'était un pari risqué mais l'équipe de Miyazaki s'en est sorti avec brio. C'est un sans faute pour peu que le joueur accroche au concept. Lien pour le test complet.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu qui n'était pas un Souls</title>
		<author>Vagabond</author>
		<date>2016-03-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J’ai deux jeux dans ma ludothèque PS4. C’est un peu pauvre. Deux jeux traditionnels du moins, des grandes aventures épiques qui viennent dans des petites boîtes bleues. Du coup, parfois j’y joue, souvent je fais autre chose : j’utilise ma PS4 pour Netflix (sans le chill) et je perds mon temps à voir de séries que je ne veux pas vraiment voir (j’ai revu Millenium il y a pas longtemps). Tout ça pour dire que je me sens un peu revenu en enfance, quand tu n’as qu’un jeu que t’explores de fond en comble parce que t’as pas trop le choix, mais de toute façon à tes yeux c’est le meilleur jeu de tous les temps. J’ai donc beaucoup joué à Bloodborne, même en l’ayant trouvé un peu décevant, faute d’avoir quelque chose de plus intéressant à me mettre sous la dent. Je l’ai fini une fois, deux fois, trois fois, j’ai parcouru les Donjons et j’ai finalement obtenu le trophée platine si convoité. La première fois que j’ai parcouru cet univers j’étais désenchanté, voir insatisfait, par un bon jeu qui n’atteint pas le génie de Dark Souls. Déstabilisé par l’agressivité poussive des combats, je n’y voyais qu’une frénésie brouillonne. L’univers paraissait moins cohérent, moins fouillé, plus tiré par les cheveux. Surtout je ne retrouvais pas cette fantastique osmose entre jeu et narration, entre mécaniques et univers, entre systèmes et thèmes. Ce que j’ai aussi remarqué, c’est qu’après l’avoir fini, plus je jouais à Bloodborne, plus je l’appréciais. Peut-être les attentes avaient besoin d’être modérées : être déçu pour enfin prendre l’objet pour ce qu’il est et non pas pour ce qu’on projette sur lui. Ce n’est qu’une fois que je connaissais Yharnam par cœur que je me suis mis à sentir l’aura de cette ville hantée, me sentant confortable à m’arrêter sur mon trajet pour contempler la Lune. Ce n’est qu’en les affrontant une deuxième fois que j’ai pu voir la poésie émanant de rencontres comme celles avec Gascoigne ou Logarius ; et ce n’est qu’en était pleinement familier avec les mécanismes du jeu, ce n’est qu’en étant vraiment dans la peau de mon chasseur, que j’ai pu voir la beauté des combats tels des danses macabres. Si ma première visite à Yharnam m’avait laissé un goût amer dans la bouche, en y passant plus de temps je me suis retrouvé à vouloir y revenir, presque comme une obsession. Et c’est là, je crois, que se trouve la différence fondamentale avec la série des Souls. Bloodborne reprend bien les codes de son illustre aîné. S’il en développe un aspect, c’est cette recherche de la perfection dans le jeu. Dark Souls nous exigeait d’être bon pour créer l’épique, pour le mériter. Dans Bloodborne, il faut être parfait. Etait-ce le jeu qui était décevant ou était-ce ma manière de le juger qui était erronée ? Je crois que le problème est que j’y jouais comme un Souls. Bloodborne n’est pas un Souls. Je le comprends enfin. Et pourtant le jeu ne se veut-il pas punitif ? Un jeu dont on ne profite que lorsqu’il est joué à la perfection, quand il devient facile, mais qui oblige à mourir et recommencer ? C’est comme s’il était presque paradoxal, il nous pousse à l’hystérie, à la frénésie mais nous punit dès qu’on se laisse aller. Finalement, tout fini par s’emboîter, du moins dans mon esprit (touché par la lucidité des Great Ones ?). Ce n’est qu’au deuxième ou troisième run que Bloodborne s’est emparé de moi car c’est quand le jeu devient facile, quand on le connait par cœur qu’on le maîtrise enfin. Je suis plus investi que jamais parce que je me retrouve finalement dans le rôle de mon chasseur. L’endurance et la souffrance qui nous ont amené jusqu’ici maintiennent les enjeux : c’est en esquivant avec facilité un coup qu’on se rappelle combien de fois il nous a touché, et l’agilité dont on fait part ne fait que nous impressionner d’avantage. Mon erreur était d’avancer dans cet univers comme je l’aurais fait à Lordran ou Boletaria, à tâtons, sur la défensive, écrasé par ce monde où la perte de sens occupe une place centrale, mais inspiré par ce sentiment d’aventure et de découverte. Je ne sais pas si l’erreur était vraiment d’avancer d’une telle manière ou plutôt de juger le jeu sous cette lumière. Bloodborne est un jeu qui nous supplie de le maîtriser, et c’est sous cette lumière que tout son univers prend sens. L’osmose retrouvée, on peut enfin comprendre comment le joueur, et non seulement son avatar, sont impliqués dans ces histoires de bêtes intérieures qui se déchaînent, d’érudits qui cherchent la perfection à en devenir fous. Le sang qui boue, les obsessions qui revienent, la ville qui m’hypnotise… We are all born of the blood. Made men by the blood. Undone by the blood.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to Die</title>
		<author>Larxen</author>
		<date>2015-03-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Plus besoin de présenter les papas de Dark souls, qui avec cet opus, cherchent à se renouveler et attirer dans ses griffes de nouveaux joueurs. Cependant je trouve le nouveau jeu de From Software décevant. Tout d’abord je vais commencer par sa plus grande qualité qui est bien évidemment sa direction artistique qui claque franchement, entre le bestiaire et l'environnement le tout saupoudré avec une bande son de qualité inhérent à tous les souls. Passons aux choses qui fâchent, et pas des putain de moindres, la framrate qui est insoutenable !!! Franchement c'est quoi cette optimisation de Merde, les japonais prouvent de plus en plus qu'en matière de développement ils sont à la ramasse (surtout sur pc, je parle pas de Bloodborne là ^^ ). Rajoutez un soupçon de temps de chargement TROP LONG ! Déjà avec ces 2 défauts le jeu ne tient plus la route, après vous allez me dire " Faut passer outre et rentrer en profondeur pour vraiment apprécier le soft " . Je dis non ! nous sommes sur ps4, qui nous ont vendu comme la console du 60fps 1080p ! Allons plus en profondeur. Le gameplay : grosse déception , dès les premières minutes le jeu est un copier - coller de Darksouls, alors ok le personnage est moins lourd à déplacer...et encore, mais franchement le dodge est à chier, à l'input il y a un retard d'animation et en plus elle ne cancel aucune animation ! Alors on croit que le jeu est nerveux mais pas du tout en plus les 20 fps n'arrangent rien. Quelques changements, plus de magie ( sauf à la fin du soft. Merci zozoro j'avais oublié ), remplacé par des objets offensifs, le système de up est lui resté à l'identique tout comme les menus et les bruits de fond. Bloodborne est sorti bien trop tôt afin de coller avec le calendrier fiscal et c'est bien dommage parce que le jeu a un gros potentiel rien que sa direction artistique. Je comprends que beaucoup tombent sous les charmes de bloodborne son atmosphère est unique mais les défauts cités ici sont, à mon avis rédhibitoire. Peut être une mise à jour pour la framerate....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born(e) to succeed.</title>
		<author>Sunspear</author>
		<date>2015-04-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Si il faut concéder une chose à Sony, c'est bien le fait d'avoir réussi un sacré coup en parvenant à ramener From Software dans son giron, du moins temporairement. L'annonce de Bloodborne en exclusivité sur PS4 avait fait jaser et on comprend pourquoi. Il faudrait obligatoirement la nouvelle machine de Sony pour pouvoir profiter de la nouvelle production du studio nippon. Pour bien des fanatiques de la série évoluant sur PC et Xbox, ce fut un camouflet particulièrement pénible à encaisser. Les pétitions n'y changèrent rien. Bloodborne arriva le 25 mars dans nos contrées, porteur d'espoir. Espoir, c'est le mot parfait. Bloodborne incarnait la figure de l’espérance à la fois pour Sony et pour les joueurs PS4 car la presse et les joueurs n'avaient jusqu'ici pas été tendres avec les autres exclusivités de la machine. Sur tous les gros titres AAA sortis avant Bloodborne, seul Infamous : Second Son s'en est sorti sans trop d'estafilades. Et encore, la série a perdu une partie de sa popularité, plus marquée sur PS3. Est-ce que la fin du mois de mars 2015 consacrerait enfin la venue du messie sur PS4, le jeu capable de faire taire ses détracteurs et les poignards qui leur servent de langue ? Je vais me risquer à prendre position et répondre oui (#MrPlouf). Je vais même faire mieux. Je vais expliquer pourquoi. Bloodborne est un jeu rare. Non pas parce qu'il est difficile à trouver dans le commerce mais parce qu'il est difficile de trouver un jeu aussi exigeant et couillu de nos jours, tout du moins dans le domaine des AAA . Il n'est pas dur en soi, il suffit juste d'apprendre le jeu et les ennemis pour réussir à "vaincre le game". Ainsi, on sera fier de soi quand enfin on aura terrassé un boss qui nous violait sauvagement le soir d'avant. On aura progressé, ce qui fera naître automatiquement un sentiment d'accomplissement. Le jeu porte également ses baloches bien en évidence au niveau de sa DA. Non seulement elle est somptueuse et l'ambiance ultra réussie MAIS, là où From Software fait fort, c'est dans son parti pris. A une époque où la normalité règne en maître et où toute trace d'originalité est réprimée, surtout quand celle-ci tire vers le sombre, je trouve à titre personnel que c'est courageux d'avoir osé proposer une direction artistique dans ce ton là. C'est d'autant plus admirable quand on sait que Bloodborne a bénéficié d'une conséquente mise en avant publicitaire et qu'il ne pouvait pour ainsi dire pas se rater. Cette capacité de créer LEUR univers original était déjà présente dans les Souls et constitue un des grands atouts de From Software. En parlant de Souls, peut on qualifier Bloodborne de simple Souls-like avec une skin plague cosmico-cléricale ? Je n'irais pas jusque là. Il y a certes des éléments similaires, un fond commun. La menace est toujours ubiquitaire, le scénario toujours aussi cryptique et certains éléments de gameplay ont été conservés. A côté de cela, on voit une vraie volonté de dynamiser le gameplay, de le dépoussiérer. Les armes à feu (pour les contres), les déplacements bien plus dynamiques (on peut dasher) et le fait de pouvoir récupérer sa vie si on ose prendre des risques y sont pour beaucoup. Les combats de boss sont épiques et ces derniers sont stylés pour la plupart. Le gigantisme de certains fait plaisir à voir. Le bestiaire est toujours aussi varié dans sa monstruosité. Ajoutons à cela une bande son rarement prise en défaut. Bien sur, il y a aussi des défauts. Les temps de chargements sont longs, très longs. Dans un jeu où on passe souvent l'arme à gauche, c'est pas l'idéal. Certaines phases sont mal pensées (le combat contre Micolash,par exemple, est une blague), les donjons calice manquent d'intérêt et les devs ont réutilisé certains bruitages et décors (c'est très rare quand même dans ce dernier cas) de leurs anciens jeux. Le bruit de craquage des rosée de sang c'est le même que celui des humanités dans Dark Souls. L'arrière-plan du rêve du chasseur, pour moi, c'est l'arrière-plan modifié du Lac Cendré C'est dommage mais le jeu parfait n'existe pas et je pense qu'étant donné tout ce que ce titre a à nous offrir, il serait triste de chipoter outre mesure. Bloodborne nous offre une expérience unique, à la frontière entre le cauchemar, le rêve et la réalité. Ce qu'on endure, c'est l’appréhension d'avancer dans le centre de Yharnam avant de se rendre compte que c'est une des parties les moins tordues du jeu et que ce qui suit est bien pire. On pense qu'on est déjà dans la mouise alors qu'on ne voit pas encore toute l'étendue de l'horreur qui englobe la région entière. Ce que l'on éprouve, c'est ce sentiment de peur et de curiosité à l'approche d'un nouveau lieu. Ce que l'on ressent, c'est la satisfaction d'avoir trouvé une zone annexe/un item utile ou d'avoir vaincu ce boss qui nous avait tant nargué. Ce qu'on possède, c'est la capacité de vivre sa propre aventure. Je suis sans doute trop dithyrambique, trop consensuel mais ce jeu m'a beaucoup plu. Il y avait longtemps qu'un soft ne m'avait plus autant captivé. Il y avait aussi un bout de temps que je n'avais plus vu un titre tellement bien que même ses détracteurs lui reconnaissent d'indéniables qualités. Bloodborne mérite l'investissement, dans tous les sens du terme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le plaisir de la souffrance</title>
		<author>Confucius</author>
		<date>2015-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Jouissance. Oui, c’est bien le terme qui me vient à l’esprit en pensant à Bloodborne. Une véritable claque comme rarement prise. Une de mes dernières grandes expériences vidéoludique. Pour autant, ce n’était pas gagné. N’étant pas un séide de la secte des Souls, j’avais un peu d’appréhension avant de me lancer dans l’aventure, même si en ayant lu quelques tests et regardé plusieurs vidéos le jeu me parlait plus que ses petits frères. La chose qui frappe d’emblée en découvrant Bloodborne, c’est l’incroyable direction artistique du titre (bien qu'inégale comme me l'a très bien rappelé le camarade Nushku), empruntant tant à l’imaginaire gothique, au style victorien et à des inspirations lovecraftiennes, donnant le sentiment de déambuler constamment dans un univers cauchemardesque envoutant. Je n’ai pas compté le nombre de fois où je me suis arrêté pendant quelques temps afin de profiter de certains panoramas particulièrement majestueux. Je pense sincèrement que l esthétique du jeu mérite à elle seule le coup d'oeil. Que dire aussi de cette ambiance écrasante, oppressive, de solitude qui assaillit constamment le pauvre hilote que nous sommes de part cette architecture monumentale et monstrueuse. Nous sommes comme perdu dans un environnement qui nous dépasse, un petit pion sur un grand échiquier. Après, concernant l’aspect purement technique, étant mon premier jeu PS4 j’ai tout de même bien ressenti le passage à la nouvelle génération. C’est plutôt propre, les couleurs ressortent bien, sans trop d’aliasing et de clipping même si à certains moments du jeu j’ai le droit quasiment à chaque passage à un affichage de textures en retard assez violent (ça m’a un peu rappelé Mass Effect 1 du coup), puis autre point assez dommageable visuellement, l’entrecroisement entre la cape et l’épée dans le dos, mais là je chipote sans doute. En tout cas, si on compare avec son grand frère Dark Souls 2, évidemment, la comparaison est plutôt méchante pour son ainé … Que dire aussi de ce level design tortueux magnifiquement agencé, porté sur la verticalité et la sinuosité, où quasiment toutes les zones du jeu sont directement reliées entre elles donnant ainsi à l’ensemble une cohérence de tous les instants. Une des particularités du titre est d’offrir la possibilité au joueur d’accéder à quasiment tous les lieux visibles (ex si au loin vous voyez un pont en hauteur, à coup sur vous aurez la possibilité d’y accéder, si vous trouvez le chemin bien entendu !), ce qui renforce l’immersion du titre et donne le sentiment d’un terrain de jeu véritablement pensé et réfléchi. De même, on peut noter, chose appréciable, qu’une grande diversité de décors nous est proposée. On alterne entre des environnements urbains, d’autres plus campagnards ou forestiers, l’exploration d’un château ou d’autres zones échappant à toute classification classique plus ou moins cauchemardesques. Point trop de redondance, surtout que les quelques milieux urbains proposés par exemples bénéficient chacun d’une identité propre. Comme chez les membres de sa famille, tous les niveaux fourmillent de petits raccourcis par ci par là pour rendre au joueur ses déambulation plus aisées, notamment lorsqu’il faut rejoindre un boss si on ne veut pas se retaper tous les monstres disséminés sur son chemin ! Ainsi, lors de la découverte de chaque nouveau lieu, mon objectif principal est toujours de dénicher ces fucking raccourcis ! Et évidemment, comme chacun sans doute, le joueur est lâché dans cet univers hostile sans carte pour se repérer ou sans objectif visuel pour nous guider. On se démerde, et c’est aussi ça qui procure un réel plaisir de découverte. Un moment de liberté sans assistance. Le sentiment d’être totalement perdu et de devoir trouver son chemin par soi même. On est finalement pleinement acteur du jeu, on a l'impression d'être le chasseur, d'être égaré comme lui dans un monde hostile et incompréhensible. Outre l’aspect visuel particulièrement enchanteur et la construction intelligente et méthodique du monde dans lequel nous évoluons, ce qui m’a véritablement fait kiffer le dernier titre de From Software par rapport aux Souls est bien le gameplay. La sacro saint gameplay. Sans aucun doute un des éléments incontournables du jeu. Terminé le style « simulation » des anciens, la rapidité digne d’un service de gériatrie et bonjour la vélocité et la fougue de la jeunesse ! Courses, roulades, esquives, tous ces mouvements sont facilités afin de rendre le jeu bien plus dynamique. Pour autant, il est toujours autant question de bien observer les coups de chaque ennemis et d’essayer de passer dans leur dos pour faire un backstab. De plus, la possibilité de regagner une partie de sa vie en attaquant un ennemi qui vient de nous blesser incite à adopter un style bien plus offensif et nerveux. Autre gros changement, l’impossibilité véritable de faire le tank comme dans les Souls planqué derrière son bouclier, ce dernier étant remplacé par une arme à feu principalement utile pour contrer les ennemis. D’un côté risqué car en cas d’échec la punition arrive irrémédiablement par le coup de l’adversaire mais de l’autre côté les opportunités de placer un contre restent tout de même assez larges et peut conduire à rendre le tout bien simple pour ceux maitrisant cet outil. Pour ma part, n’ayant pas pris le temps de m’entrainer et ne trouvant pas cette attitude très stimulante à jouer j’ai tout misé sur l’esquive, pour un résultat je pense égal, même si pouvant être parfois un peu handicapant lors de certains affrontements. From Software a considérablement fait évolué sa recette sur cet aspect et je les en remercie. Un des points qui ressort assez souvent en évoquant la série des Souls est celui ayant trait aux affrontements de boss qui parsèment l’aventure, optionnels ou non de leur état. Je ne saurais dire au demeurant si leur nombre est supérieur, inférieur ou dans la norme par rapport au reste de la « série ». Je sais simplement que j’en ai occis 15 hors boss de fin (où je suis actuellement arrêté) et si on ajoute le boss caché on arrive donc à 17. En tout cas, je peux dire que ces affrontements ont eu un impact non négligeables sur ma vision de Bloodborne. Certes, certains sont totalement inutiles et/ou inintéressants (comme les sorcières de Hemwich ou celui qui renaquit), d’autres plus imposants que redoutables (le monstre clérical, la nourrice Mergo) mais une bonne partie d’entre eux offre des moments véritablement jouissifs ! Bien entendu, on s’énerve assez souvent lorsqu’on est comme moi un pauvre myrmidon sans talent, je ne compte plus mon nombre de morts devant Gascoigne, Amélia ou Rom) mais Bloodborne (et la série en général parait-il) offre une telle satisfaction et un plaisir d’accomplissement tellement intense une fois l’affrontement achevé qu’on se dit que d’un côté on mérite bien de suer un petit peu (ou être au bord de la crise de nerf en mourant une quinzième fois alors, qu’un seul coup supplémentaire et c’était la victoire) pour profiter d’un tel moment ! Puis non de Zeus, From Software a vraiment du talent dans la mise en scène. On sent, on ressent très souvent la limite entre le lieu de découverte et l’arène du boss, notamment lorsqu’on est devant l’Eglise où se terre la bête affamée, Gascoigne, Amélia ou encore Logarius. Et que dire de la musique pendant ces affrontements ! Avec la tension et le côté épique de la chose j’étais souvent en mode apnée tout le long du combat, la mort pouvant frapper à chaque instant. Une vraie réussite de ce point de vue là. (A noter aussi que le bestiaire commun que l’on rencontre au cours du jeu est assez varié et plutôt plaisant même si pour râler encore un peu plus de diversité n’aurait pas été de refus!) Mais on n’arrive pas à poil devant eux tout de même ? Petit changement encore avec Bloodborne, l’inventaire et l’équipement ont été remaniés. Terminé les armes, armures et autres accessoires en pagaille, ici nous avons plus le droit à une offre ascétique tant leur nombre a diminué. Pour autant, j’ai l’impression, pour les armes notamment, que l’équipement était plus personnalisé, avec des pièces moins génériques, qui diffèrent de la simple différenciation visuelle. A noter aussi que les armes peuvent être améliorer grâce à des gemmes pour monter certaines caractéristiques (force, dégâts élémentaires…). Une nouveauté a ainsi été introduite pour en quelque sorte pallier à une offre moins pléthorique, le caractère évolutif des armes blanches, pouvant être utilisées à une ou deux mains, s’en suit alors logiquement des mouvements inédits et une nouvelle façon de jouer ce qui permet d’enrichir le gameplay. Personnellement, j’ai bien dû faire 75% du jeu avec l’épée de Ludwig (une/deux mains) qui une fois transformée permet, outre de faire beaucoup de dégâts, de stopper nombre d’ennemis dans leur mouvements. Un plus non négligeable. Pour le reste, rapidement, on peut noter que l’usage de la magie a été un peu mis de côté (pour ma part mon ésotérisme est restée au plus bas…) ou encore que la gestion du poids de notre inventaire a totalement disparue ! (ce qui offrait dans les Souls la possibilité de jouer léger /rapide lourd/lent). Bien entendu, on ne peut pas ne pas évoquer la question de la difficulté quand on réfléchi sur un jeu From Software. Sur ce point, c’est intéressant de noter que les avis diffèrent entre les joueurs. En ce qui me concerne, je trouve le jeu bien plus simple d’accès qu’un Dark Souls 2 par exemple (contrairement à notre camarade Liquid'). Alors certes, ce sentiment doit pas mal reposer sur ce nouveau gameplay, mais je trouve qu’en dehors des boss (et encore, pas tous) le jeu n’est pas excessivement compliqué, si on fait attention et ne prend pas des risques immodérés (la tentation est pourtant grande héhé), ce qui est une leçon des Souls de manière générale. N’hésitez pas par exemple, si vous êtes en possession d’un nombre conséquent d’âmes (réflexe Souls) d’aller les dépenser pour monter de niveau dans le hub plutôt que de risquer de mourir comme un pauvre hère et finir par tout perdre. De la mesure, de la mesure mes amis. Evidemment, les développeurs sont toujours un peu pervers et le jeu n’est pas avare en turpitudes et autres coups tordus, comme cette manie de placer certaines créatures dans un coin qui te one shot une fois saisi. Il ne faut pas avoir peur de mourir (et de perdre ses âmes héhé), mais le jeu n’offre pas un challenge insurmontable (la gestion des potions aide bien, plus souple que les fioles des Souls et avec une réserve souvent pléthorique), surtout qu’il y a je trouve une véritable progression au fil du jeu, on sent véritablement notre personnage devenir plus puissant et on prend conscience de l’évolution de nos capacités, ce qui permet de devenir plus serein au cours des affrontements. Et puis, de toute façon, si on se trouve trop faible à un moment donné, il est toujours possible de dénicher un autre itinéraire, une nouvelle zone ou même d’aller farmer et revenir une fois bien boosté, ce que j’ai fais à plusieurs reprises. Sinon dans tous les cas, il y a toujours l’arme du lâche (mais réfléchis), de choisir la course et de passer à travers les ennemis en sprintant ! Une technique parfaitement valable et qui m’a sauvé à de nombreuses reprises. Ainsi, le jeu offre « toujours » un échappatoire possible. Enfin, je vais terminer ce passage en revue ses principaux points du titre par une brève évocation de l’histoire de Bloodborne. Alors oui, en parfaite synergie avec l’ensemble des éléments constituants le jeu, une bonne compréhension du scénario ou tout du moins arriver à dégager les grands thèmes et les principaux axes de ce dernier demande un minimum d’effort de la part du joueur. La narration étant assez obscure, il ne faut pas s’attendre à une offre pléthorique de cinématiques et de dialogues explicatifs, mais bien être attentif à tous les détails, descriptions d’objets, architecture des lieux, dialogues pouvant paraitre brumeux pour en faire ressortir la sève. Une attention aux choses anodines est primordiale. Finalement le jeu est cohérent jusqu'au bout, le joueur est lancé dans un environnement extérieur à lui, il doit se débrouiller, et il débarque dans une Histoire en cours à laquelle il est étranger, à lui là aussi de comprendre les raisons de sa présence et le but qu'il doit atteindre tout en prenant connaissance de tout ce qu'il se passe dans le monde où il est jeté. Vaste programme. Pour ceux que cela intéresse il y a pas mal d’interprétations assez poussées du scénario disponibles sur internet. En tout cas, le background général du titre, qui a un petit côté « sisyphien » amène une réflexion sur l’hybris des hommes, le désir sempiternel de s’élever au-delà d’une simple humanité, et qui finalement sont frappés de folie dans cette entreprise démesurée. A vouloir toucher le soleil on sfinit par se brûler les ailes. Le tout peut paraitre un peu abscons mais s’investir vaut le coup. Le jeu en vaut la chandelle Larmina. Nonobstant les points laudatifs susmentionnés, je ne suis pas aveugle et j’ai gardé un minimum de (points de) lucidité et de regard critique sur ce titre enchanteur de From Software ! Pas de reproches sur les fondations du jeu mais quelques petits points pouvant un peu agacer durant l’aventure. Premièrement, une incompréhension demeure, la gestion des relations entre le hub (qui a toujours la même utilité, entre achats divers et passage au niveau supérieur) et la téléportation entre les différents feux (oui, des lampes). Dans Dark Souls 2, différent du 1, on pouvait se déplacer de zone à zone sans revenir au hub central alors que dans Bloodborne il est obligatoire de revenir au hub pour ensuite se retéléporter vers notre destination finale. Personnellement, je trouve ce système complètement stupide et inexcusable (non non mettre en avant l’importance du hub ou autre tentative de justification n’est pas recevable). Bonjour du coup le temps de jeu perdu, surtout que, pour ne pas encore plus agacer, on a le droit à des temps de chargement interminables (et votre fidèle serviteur n’a pas fait la mise à jour). Point noir de ce côté là. De même, j’ai trouvé le hub en lui même moins intéressant que celui de Dark Souls 2, plus petit et avec moins de choses à y faire. Je dirais aussi plus « vide », dans le sens où on trouve moins d’interlocuteurs possibles comparativement au précédent jeu de From Software qui finissait par être « remplis » de PNJ en tout genre. Rien de bien grave évidemment. Une autre petit déception me vient de l’introduction des fameux donjons calices, une nouveauté mise en avant dans la communication des développeurs. Cette possibilité de créer des donjons aléatoires mettait quelque peu l’eau à la bouche mais ne se révèle pas véritablement stimulant à découvrir. Je précise, je n’ai fait que les 3 premiers niveaux et je n’y ai rien trouvé d’intéressant. D’une part, certes, j’avais sans doute un niveau un peu trop élevé d’où le relatif ennui de leur parcours, mais même les récompenses que l’on trouve ne donnent pas forcément envie de s’investir dedans, surtout si c’est pour devoir refaire plusieurs donjons pour pouvoir débloquer les ingrédients nécessaires. Du loot d’ingrédients, non merci, ils auraient pu trouver un autre biais pour débloquer la suite. Je sais que les Souls s’étaient un peu vu critiquer sur la gestion de la caméra et des déplacements du personnages par rapport aux chutes. Malheureusement, je trouve que de ce côté là From Software s’est contenté du minimum. La caméra pose véritablement quelques soucis, notamment lors de l’affrontement de certains boss ou contre de simples ennemis rapides ayant tendance à se mouvoir rapidement elle part dans tous les sens ! Il ne faut donc pas hésiter à revenir en caméra libre assez souvent. Soucis aussi sur la gestion des chutes, il m’est arrivé plusieurs fois de tomber dans le vide à ma plus grande surprise, je ne sais pas, le terrain est peut être parfois glissant. Par ailleurs, le jeu est plutôt bien optimisé, mais il n’est pas exempté de petits bugs, notamment d’ennemis qui restent coincés dans le décor ou sur place ! (fin c’est plutôt cool notamment lorsque c’est un ennemi coriace hé hé). Et ah oui, il y a un point à changer absolument, les coups qui passent à travers les murs ! C’est du grand n’importe quoi, certes c’est souvent utile (comme les loups garous dans la cathédrale) mais ça impact l’immersion et la vraisemblance non de Zeus ! Bon, après je ne vais pas m’étendre mais étant donné que j’en veux toujours plus (comme dans Fallout, Skyrim ou d’autres jeux) j’aurais souhaité qu’il y ait plus d’environnements, un cheminement moins linéaire, plus d’ennemis différents, plus de boss (et moins de ratés), plus d’armes, plus de choix de compétences pour son personnage, une meilleure cohérence de qualité entre le début et la fin etc etc Mais bon, faut bien en laisser pour la suite ! Une direction artistique splendide, un level design ahurissant de maitrise, un gameplay efficace terriblement accrocheur, une difficulté bien dosée poussant à s’investir. Ne cherchez plus, Bloodborne est assurément un des titres majeurs de cette année 2015. From Software a su évoluer après avoir livré trois opus qui restent malgré leurs différences dans la même lignée. En espérant qu’ils arrivent à approfondir leur nouveau concept par la suite. Maintenant je n’ai plus qu’à attendre Dark Souls 3 en espérant qu’il soit influencé (même un petit peu) par Bloodborne dans son gameplay. Réponse en début d’année prochaine ! PS : Je remercie aussi certains membres d’avoir supporté mes jérémiades hé hé</content>
	</review>
	<review>
		<title>"And so the nightly hunt begins"</title>
		<author>bertrand_c</author>
		<date>2015-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>"And so the nightly hunt begins" Le voici enfin, LE jeu de la PS4, celui qui doit rallier les non-souliens et les fans de la première heure, le tout sur "next-gen" pour profiter de la puissance de la dernière console de Sony. A noter que cette critique se base sur mes 20 premières heures de jeu ainsi que sur mes connaissances de la saga des Souls, Bloodborne en étant la suite spirituelle. Au temps le dire tout de suite, 2 profils de joueurs se démarquaient avant la sortie du jeu: les fans qui espéraient un retour aux sources pour retrouver un level design et une difficulté plus proche d'un Demon's Souls (1er opus de la saga), et les novices du genre qui n'ont jamais ou peu touché à la série des Souls mais qui ont su être attiré entre autre par le fait que Bloodborne est une exclusivité PS4, mais aussi (et il faut le dire) par la direction artistique qui propose un univers riche et peu rencontré dans le monde du jeu vidéo, à savoir l'ère victorienne. Un gameplay nerveux et jouissif Alors qu'en est-il? Manette en main, le premier élément flagrant réside dans les déplacements, on sent que notre personnage est bien plus léger et moins statique, les attaques sont plus rapides et surtout les esquives s'enchaînent à une vitesse folle. On aurait tendance à se dire que la difficulté risque d'en prendre un coup, et c'est là que From Software montre tout son talent. En effet dans cet opus les ennemis que vous croiserez seront beaucoup plus virulents qu'un Dark Souls en comparaison, d'une part car eux aussi ont vu leur rapidité d'exécution accrue ce qui implique un laps de temps plus court pour faire une esquive parfaite (= esquive "à travers" le coup ennemi), et d'autre part car le pattern des ennemis est bien plus difficile à cerner: les coups sont plus aléatoires et certains ennemis sont particulièrement imprévisibles quant à leurs offensives qui sont de surcroît aidées par les armes à feu, permettant surtout de déstabiliser l'adversaire plutôt que de lui engendrer des dégâts (même si un build armes à feu est à mon avis totalement viable). Au niveau du personnage, on remarque que certains attributs ont disparus tandis que d'autres font leur apparition. Parmi les attributs qui ne sont plus présents, on peut déjà noté que le poids des objets n'est plus pris en compte, il n'y a donc plus d'impact sur les déplacements entre porter une armure lourde ou se promener à poil, le fusil coincé entre les fesses. Ensuite on peut observer que les caractéristiques liées à la magie (INT, FTH et ATN) sont absentes, en effet les sorts ne semblent pas faire partie du titre. Alors pourquoi ce changement majeur? Il est encore tôt pour le savoir mais le studio a sûrement voulu remplacer la magie par les armes à feu, très variées au passage (pistolet, fusil, lance-flamme, ...). Ce choix a certainement été pris pour être plus en cohérence avec son univers (ce n'est pas de l'heroic-fantasy!). Concernant les nouvelles propriétés on a "discovery" (= découverte?), correspondant à votre chance de trouver des objets, ainsi que "bloodtinge" (= teinte de sang?) et "arcane". Que reste-t-il alors pour faire évoluer son personnage (et construire son build)? Et bien c'est assez simple: 2 attributs standards: vitalité et endurance, qui augmentent leur barre respective 2 attributs d'attaque: force et "skill" (= dextérité?), qui augmentent vos attaques au corps à corps et vous permettent de porter des armes en main droite selon leurs prérequis 2 attributs spéciaux: "bloodtinge" et arcane, qui augmentent vos attaques à distance et vous permettent de porter des armes en main gauche selon leurs prérequis, "bloodtinge" étant plutôt orienté guns / fusils alors que "arcane" concerne plutôt les armes spéciales comme le lance-flamme. De ce fait il faut l'avouer, la possibilité de builds dans Bloodborne n'est-elle pas restreinte par rapport à ces prédécesseurs? Encore une question auquel il est difficile de répondre aujourd'hui mais je reste confiant sur ce dernier point. Du nouveau dans la personnalisation En plus de ces modifications sur les statistiques du personnage, l'équipement porté par le joueur a lui aussi subi des changements. Tout d'abord les armes: vous n'aurez pas le choix, une arme dans chaque main avec les armes au corps à corps en main droite et les armes à feu en main gauche. A la manière de Dark Souls, vous pouvez équiper 2 armes en main droite et en main gauche pour changer celles-ci à n'importe quel moment. Les armes en main droite ont la particularité d'avoir 2 formes, il suffit de cliquer sur L1 pour la changer. Certaines deviennent des armes à 2 mains dans leur deuxième forme. Au niveau des armures, le poids n'étant plus présent, leur impact est plutôt moindre mais il faut avouer que les vêtements sont d'une classe exceptionnelle. Gros changement en contre-partie, il n'y a plus d'emplacements d'anneaux! Cependant un nouvel élément du jeu qui paraît très important pour spécialisé son personnage: les armes possèdent des emplacements de gemmes (jusqu'à 3 maximum par arme) ce qui permet de leur ajouter des stats comme par exemple augmenter les dégâts physiques d'un certain pourcentage ou encore de bénéficier d'une faible régénération de vie. De plus, le joueur possède 4 emplacements de runes, objets permettant d'améliorer passivement le joueur avec une augmentation de caractéristique ou un bonus sur les potions de soin par exemple. Le monde effrayant de Yharnam Passons maintenant à la partie design et esthétique du jeu. Une chose est sûre, le nouveau titre de From Software est absolument magnifique, tant dans la qualité de ses graphismes que dans sa direction artistique, sombre et gore à souhait ce qui colle parfaitement à l'époque du Londres victorien qui rappelons-le a vu naître entre-autres des personnages comme Jack l’Éventreur. On approche ici quasiment le jeu d'horreur et le studio n'a pas fait les choses à moitié. Les lieux et endroits, tous uniques, dégagent une atmosphère effroyable qui pourra même parfois vous faire frissonner tellement les passages peuvent être oppressants. Le joueur prend place dans la peau d'un chasseur de démons se réveillant à Yharnam, une cité sombre et pleine de secrets, après avoir subi une transfusion de sang pour le moins étrange. Je ne vais pas m'étendre sur l'histoire pour éviter le spoil, cependant on peut parler du level design qui ravira tous les fans de la saga pour ces passages secrets et ces chemins tortueux qui nous font découvrir les zones de fond en comble. Tout en parcourant le monde de Bloodborne, on éprouve ce sentiment d'aventure propre à la série, d'avoir le choix entre plusieurs chemins inexplorés qui s'offrent à nous, de débloquer un raccourci qui nous permettra de revenir plus rapidement au même endroit ou encore de repasser par des endroits connus afin de vérifier si un passage ne s'est pas débloqué, tout autant de choses qui offrent une expérience de jeu unique et on finira par apprécier connaître chaque recoin de cet univers. Le seul petit bémol à noter concerne les temps de chargement, assez longs, et qui peuvent parfois être frustrant lorsque l'on meurt énormément à la suite, un correctif serait en préparation. En revanche le petit détail qui tue, il semblerait y avoir un cycle jour/nuit sauf que cela ressemble plutôt à un cycle crépuscule/nuit, très bonne idée pour redécouvrir des zones sous un nouvel angle et rendre le monde plus vivant. Pari gagnant ? En somme vous l'aurez compris, le pari de From Software est une vraie réussite sur tous les points ou presque, encore faut-il voir si la pérennité du jeu et sa durée de vie sont aussi riches et conséquentes que celles de ses grand-frères (Demon's Souls et les Dark Souls). PS: Je précise que je ne me suis pas du tout renseigné sur le titre, j'ai voulu éviter le spoil pour découvrir par moi-même les mécanismes, le scénario et le contenu du jeu. Il se peut alors fortement que cette critique omette certains points du jeu, je modifierai ma critique en conséquence en fonction de mes découvertes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to bleed</title>
		<author>Misskatonic</author>
		<date>2015-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Notre héros, atteint d'un certain mal, part à la recherche d'une transfusion de sang. Son aventure tourne mal et il se réveille après un délire cauchemardesque dans la peau d'un Chasseur. Dans la ville de Yharnam, c'est la Nuit de la Chasse. Les gens se sont enfermés chez eux. Des monstres rôdent et se baladent dans les rue. A vous de jouer. Nuit funeste L'ambiance est oppressante car vous êtes en quelque sorte enfermé dehors dans la ville de Yharnam, en pleine Nuit de la Chasse. personne n'aura l'amabilité de vous ouvrir sa porte. Certains voudront à peine vous parler. D'autres se moqueront allégrement de votre malheur. Vous êtes seul. Tuez les monstres, chassez, c'est tout ce qu'on attend de vous. Mais ne désespérez pas, car il existe des PNJ qui, sans non plus faire preuve d'hospitalité, vous guiderons quelque peu, avec des indices, de quêtes ou des items. Quoiqu'il en soit, faites attention aux lanternes rougeâtres à côté des portes et des fenêtres, c'est là que vous pourrez interagir. Bref, vous voilà enfermé dans une ville où vous devrez traquer le moindre monstre. La première partie vous apprend très vite qu'encore une fois, il sera beaucoup plus prudent d'attirer les créatures une à une. Telle sera votre stratégie face à la place remplie de créatures autour du feu. Des petites patrouilles s'en vont à intervalles réguliers. S'ils vous tombent dessus tous en même temps, aucun espoir. D'autant plus que cette fois, des fusiliers sont placés un peu partout, et ne viendront pas vers vous pour vous attaquer. Ce Bloodborne a beau être un poil plus bourrin, se ruer dans le tas vous vaudra une balle dans le dos et ça fait très mal à la jauge de vie. Infiltration et esquive restent de mise, même si la prise de risque est beaucoup plus encouragée que dans les Souls. Une certaine rigidité a été revue et le combat trop défensif est un peu pénalisé. Exemple : lorsqu'un ennemi vous frappe et enlève de la vie, une partie de la jauge de vie se bloque et vous avez deux-trois secondes pour atteindre l'ennemi et récupérer la vie perdue. Cela encourage donc un corps-à-corps plus offensif, moins rigide, où l'on se croirait presque dans un beat'em all. Arsenal sanglant Dans le hub (ou Rêve du chasseur), vous aurez le droit de choisir entre 3 armes de base : Le couperet-scie L'épée-marteau La canne-fouet Elles sont toutes deux-en-une et se déplient grâce à la gâchette. Elles ont évidemment des caractéristiques propres selon le mode de combat que vous préférez. Le marteau est puissant mais lent, la canne-fouet est plus faible mais possède une très longue portée, et le couperet-scie se situe entre les deux, pour moins de prise de risque. Pour l'autre main, vous pourrez également choisir entre le pistolet ou le tromblon, à savoir que le pistolet dégaine plus rapidement mais que le tromblon a une plus grande ampleur. Ces armes à feu n'ont pas grand intérêt en armes à distance, mais servent principalement à attirer les ennemis sur vous les un après les autres, ou encore à les stopper net en corps-à-corps pour vous donner l'avantage. Des balles vif-argent seront à disposition régulièrement sur les cadavres des ennemis. Tuer un ennemi rapporte des échos de sang, anciennement âmes, et se récupèrent de la même façon après votre mort. Le sang de la vie Concernant la jauge de vie, elle ne se recharge plus auprès du feu, ce qui change quelque peu les habitudes. Il faudra cette fois récolter des fioles de sang (nombre limité, mais stockées dans le hub au-delà de 20 fioles) sur les ennemis, et en cas de mort, vous ne récupérez pas les fioles perdues. Il peut donc s'avérer frustrant de se retrouver au bout de plusieurs morts à 0 fiole et de devoir aller farmer. Car aller se friter contre le boss avec 5 pauvres petites fioles risque de s'avérer un poil kamikaze. Par contre, la prise de fiole est bien plus rapide qu'avant et ça c'était pas de refus. J'aborde tout de même le gros point négatif du jeu, au-delà du système de fioles un peu déstabilisant : les temps de chargement, encore plus longs qu'auparavant. Si on les comptabilise, entre les morts et le chargement pour aller au hub, ça fait perdre un temps absolument énorme. Le hub n'est cette fois pas intégré au monde principal, et les temps de chargement peuvent aller jusqu'à 1 minute... La personnalisation du perso aussi, comme d'habitude assez inutile physiquement, et cette fois très amoindrie au niveau des stats. Mais bon, au final, je ne vois rien d'autre à blâmer. Ténèbres et lanternes Quant au game design, il est magnifiquement pensé et tout en verticalité. Des cathédrales gothiques immenses surplombant des larges places surplombant elles-mêmes des égouts, le tout parés d'échelles, d'escaliers, de tunnels sombres, et autre mécanismes divers. Vous aurez beau vous perdre et descendre au plus bas, il y aura toujours un raccourci habilement pensé qui vous ramènera au bercail. Les décors sont superbes, moins grisâtres et médiévaux que ses prédécesseurs, composés de vieux pavés, de lanternes, de larges escaliers, de petites maisons menaçantes, d'énormes portails de fer, de torches géantes sous un ciel rougeâtre menaçant, donnant au tout une allure d'Halloween morbide. Les forêts sombres et brûmeuses semblent interminables et invitent à se perdre très facilement, s'il n'y avait quelques messages amicaux. Les ennemis subliment cette ambiance avec leurs costumes encapuchonnés, leurs fourches, leurs faux, leurs torches, se baladant partout en éclaireurs mortels. On y croise également des loups-garous et autres créatures malveillantes collant parfaitement à l'univers (l'ambiance des boss, hurlants, vociférants, sur un fond de musique néo-classique et gothique est magique). Jetez-vous sur ce Bloodborne, anéantissez le mal qui pourrit Yharnam et survivez. Mais prenez le bon chemin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>“Bloodborne” : (beau) voyage au bout de l’ennui</title>
		<author>JeanZeid</author>
		<date>2015-04-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>C’est l’histoire d’un type qui arrive en ville. Pourquoi ? Comment ? Vous n’en savez rien ou presque. Et le jeu ne vous aidera guère plus. Mais quelques minutes plus tôt, vous avez reçu justement une transfusion sanguine qui vous a amené ici, dans cette onirique et glaçante cité gothique baptisée Yharnam dont l'architecture s’inspire largement de l'ère victorienne du XIXe siècle. Yharnam dont les habitants sont atteints d’une maladie qui les transforme en bêtes. Vous y serez le chasseur, fusil dans une main, hachoir dans l'autre. Visuellement splendide, sans oublier l’ambiance sonore saisissante, les combats, eux, sont injustes, et c’est voulu car les ennemis sont puissants, le héros fragile. Dans Bloodborne, on passe donc son temps à périr et à attendre une renaissance pour cause de temps de chargement incroyablement long. Esquiver, frapper, esquiver, trancher, esquiver sans arrêt, sans interruption, sans cesse, jusqu’à l’écœurement. Derrière sa sombre beauté entre Lovecraft et Dante, derrière son bestiaire crépusculaire soigné, Bloodborne n’est qu’un jeu d’action masochiste à la difficulté artificielle : un jeu de frappe-frappe qui oublie l’essentiel : l’aventure. A fuir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Viscéralement magnifique</title>
		<author>Liquidocelot666</author>
		<date>2015-03-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon pour commencer, je n'ai fini que l'histoire, je ne me suis pas attaqué aux donjon de chalice qui doivent prendre un paquet de temps, mais je n'ai fini l'histoire en moins de 18h, ce qui revient a dire que le jeu est court, même pour un joueur trés expérimenté comme moi. Aprés peut-être que j'ai eu beaucoup de chance dans mon build, ou lors de mes combats contre les boss, mais il faut dire que ce jeu est un souls, du coup lorsqu"on maitrise les souls, bah la difficulté a tendance a légérement diminuer. Bref, c'est une tuerie, tout simplement! Le gameplay est encore plus parfait que celui des souls, une précision diabolique, les armes elles, sont toutes uniques, que ce soit dans le gameplay ou le design, du coup y'en a moins, mais c'est tout bon! Rajouté à cela les armes a feu qui permettent tout simplement de contrer les ennemis pour ensuite leur exploser les boyau, les objets qui sont tous beaucoup plus utiles que dans les premiers souls (surtout que leurs dégats sont scallé maintenant!), les combats ton un parfait mélange de distance et de corps à corps, pendant lesquels le moindre coup peut tourner en notre défaveur! Dynamique des combats amélioré aussi, grace au systeme de regain, qui aprés un coup reçu nous permet de récupérer de la vie lorsque l'on frappe les ennemis, même si je ne l'ai pas trop utilisé en tant que stratégie d'attaque, cette mécanique ma beaucoup aidé par moment! Les utilisations d'objet tels que les soins ont aussi été trés dynamisé, c'est rapide, efficace bref, parfait! Niveau contenu et durée de vie, je ne sais pas trop quoi dire, encore une fois les quetes secondaires sont hélas trés cryptique, ayant fini le jeu en seulement 18h je me dis que j'ai du en rater bien 90%, je ne vois pas d'autre explication, pareil pour les serments, qui font leur retour, j'ai failli faire tout le jeu sans en trouver ne serait-ce qu'un seul! J'ai trouvé mon premier et seul serment a 2h de la fin du jeu! Donc j'en conclu que je suis une merde qui a trop rushé mon jeu, mais je sens qu'il est ultra riche de ce point de vue la! Je ne me suis pas encore attaqué aux donjon du Calice, qui sont non seulement fait procéduralement mais qui constituent une partie important du jeu, ils sont en effet catégorisé en 4 types de labyrinthe, tous composé de grosse parties composées de 3 étages chacune, avec un boss a chaque étages! Je vais m'y attaquer prochainement, mais ça semble être un gros morceau! Pour finir je dirai que l’ambiance visuel comme sonore atteint encore une fois son paroxysme dans le milieu des souls, ce jeu est une perle artistique comme on en a jamais vu, les décors citadin sont hallucinant de détail, notamment dans le level design, ou tout se recoupe, c'est hallucinant, mais les décors extérieurs a la ville sont eux aussi d'une beauté hallucinante, parfois bucolique, souvent horrifique (on se croirait par moment dans un jeu de Mikami) toujours superbe! Bref Bloodborne est une perle rare, qui est réussi sur tout les points et qui brille de mille feux!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Né dans le sang, mort dans le sang</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2015-04-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bon, voilà, j'ai terminé Bloodborne, je suis devant les crédits à écouter cette musique magnifique. Et je ne peu m'empêcher de penser que ce dernier bébé de From Software m'a pas mal déçu. Je ne débarque pas sur la série, j'ai commencé par Demon's Souls qui est certainement mon jeu préféré de la génération précédente : un action-rpg visceral, à l'ambiance oppressante et onirique, et surtout au gameplay rigide et exigeant, qui permettait une difficulté et une exigence dans les mécaniques maintenant (trop) rare. Ensuite Dark Souls est sorti, il m'a un peu déçu, notamment à cause d'un triste manque de finition, mais ça reste un très bon jeu sur lequel j'ai passé quelques centaines d'heures. Ensuite vint Dark Souls 2, qui m'a lui aussi un peu déçu, mieux fini que son prédécesseur mais un peu moins audacieux. Sur lui aussi j'ai passé de très bons moments. Enfin, tout ça pour dire que j'attendais énormément Bloodborne, j'ai acheté une ps4 en grande partie pour ce jeu. Commençons par ce que j'ai aimé. Bloodborne est un jeu très beau. Pas techniquement évidemment mais artistiquement c'est une vraie réussite, cette combinaison entre le Londres victorien et les univers d'Edgar Alan Poe/H.P. Lovecraft crée une ambiance horrifique remarquable : quand on s'avance dans l’inconnu, on a peur tout en étant émerveillé. C'est fort dommage que le tout varie très peu mais j'y reviendrai plus tard. La deuxième chose que j'ai trouvé totalement bienvenue c'est évidemment ce gameplay, bien plus dynamique que ses prédécesseurs, très offensif, qui permet des combats à la fois très nerveux, mais aussi très portés sur les réflexes, là où avant c'était surtout une question de patience et d'analys, ce qui permet de conserver une vraie difficulté (je me prononcerai cependant peu sur ce point, étant un habitué de la série, j'ai conscience que mes impressions à ce niveau sont certainement inexactes pour quelqu'un qui la découvre). J'ai bien peur que ce soit tout. Déjà le jeu est linéaire. Terriblement linéaire, mis à part les zones annexes (peu nombreuses), il n'y a qu'un ordre pour faire le jeu, et les zones elles-mêmes sont souvent construites de manière à ce qu'il n'y ait qu'un seul chemin à emprunter pour en venir à bout. C'est très dommageable, quand on sait que Demon's Souls, dès le début, nous proposait 5 chemins totalement différents... D'autant que c'est accompagné d'un système de progression très peu clair. Souvent, après avoir tué boss, la conjonction des niveaux s'arrête brusquement, sans aucune indication (ou presque) de où se trouve la suite du jeu. Je me suis alors retrouvé (plusieurs fois) à arpenté des niveaux que j'avais déjà totalement explorés pour tenter de comprendre où aller ensuite. Tout ceci est couplé à une vraie monotonie dans les ambiances et les décors. Bon, d'accord, j'étais au courant que tout le jeu se passait dans une ville et que je ne devais pas m'attendre à la variété que les "souls" précédents offraient jusque là, mais damned, tout ce que le jeu propose ce sont des clichés d'horreur victoriens, une ville une foret, un église, un château, à de très rares exceptions, tout se ressemble, et passé les quelques jolis panoramas du début du jeu, je me suis vite lassé de ce genre de choses, et j'aurais grandement apprécié ne serait-ce qu'une zone pour briser ce cycle de redondance. Ce qui est d'autant plus dommageable que le jeu est court, bien plus court que ses ainés, en prenant le plus mon temps possible, et en m'attardant sur ces donjons calices (sur lesquels je ne prendrai même pas la peine de m'attarder), j'ai mis une misérable trentaine d'heures pour boucler le jeu. D'ailleurs, ce manque de variété s'applique aussi (et surtout) au gameplay. On savait dès le début que Bloodborne proposerait peu d'armes, mais sérieusement ? Une dizaine d'armes en tout et pour tout ? Et même parmi si peu de choix vous avez trouvé le moyen de recycler des movesets ? C'est triste et honteux, et laisse présager d'un pvp bien monotone. Les armures bénéficient déjà d'un traitement bien plus consciencieux, malgré des stats horriblement similaires, la notion de poids de l'équipement ayant disparus, toutes les armures ont donc plus ou moins la même fonction... Et que dire des boss ? Ils sont tous pareils. Tous, absolument tous les boss du jeu sont des ennemis un peu plus haut que nous qui balancent de rapides coups horizontaux devant eux, dans une arène ronde ou carrée (ou rectangulaire, soyons juste) d'une vide et d'une paresse désastreuse. Certes, certain sont un peu plus difficiles que d'autres, certains sont très gros, d'autres très petits, mais ils se combattent tous de la même façon (excepté un seul, mais ne vous inquiétez pas, il est raté). D'accord, la recette marchait bien dans les précédents opus, ce genre de boss, souvent difficiles, étaient appréciés de la communauté. Mais un peu de folie que diable ! Bon je vais pas parler trop longtemps des défauts techniques, mais les baisses de framerate sont fréquentes, dans un jeu qui est loin d'être splendide (techniquement, je le répète) : aliasing, flou, textures pas toujours très jolies. Mais ce qui m'a le plus gêné, c'est certainement les ombres. Dans Dark Souls 2, on nous avait promis un système de torches poussé, bon il fut retiré (c'est dommage), mais en résultait une gestion des ombres exemplaire qui avait vraiment renforcé mon immersion. Dans Bloodborne, c'est l'inverse, les torches ont enfin une utilité, mais les ombres ont disparues, je trouve ça triste. Bon, soyons clairs, dire que Bloodborne est un mauvais jeu serait vraiment cracher dans la soupe. Une fois de plus, From Software nous propose un action-rpg efficace, à l'ambiance travaillée et au gameplay réussi. Mais je ne peux m'empêcher de penser que pour une telle évolution de la série (le saut d'une génération quand même), Bloodborne se montre très frileux en véritables ajouts et améliorations, et surtout fait régresser le tout sur pas mal de points. Honnêtement, si l'on considère que la série représente une lointaine avancée dans la nature belle et sauvage, le pas en arrière qu'est Bloodborne n'enlève rien au chemin parcouru : long, mais moi, j'attendais un pas en avant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fear the Old Blood</title>
		<author>Soulhouf</author>
		<date>2015-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après des titres aussi marquants que Demon's Souls et Dark Souls, les fans avaient une question particulière en tête pour From Software : comment réussir à transcender de tels chefs d’œuvres ? Au lieu de procéder avec le traditionnel "toujours plus" qui finit souvent par se casser la figure tôt ou tard par manque d'originalité et d'inspiration, l'équipe de développement a choisi de réduire le cadre du jeu par rapport aux précédents tout en introduisant de nouvelles mécaniques et soignant le moindre détail. Bloodborne est bien plus marquant et par conséquence plus réussi à mon sens que les titres précédents. Pris comme tel, c'est une œuvre d'art qui arrive à briller au milieu de tout ce qui se fait aujourd'hui grâce à sa direction artistique et sonore sans précédent et son gameplay raffiné. C'est ironique parce que Bloodborne a pris la route totalement opposée de Dark Souls II qui a privilégié la quantité à la qualité, et ça lui a fait du bien. Le jeu est une leçon de game design qui montre comment on peut faire un jeu AAA sans se ruiner, tout en respectant les délais et sans succomber aux DLC bidons que la plupart des jeux d'aujourd'hui traînent. Certains joueurs critiqueront le fait que le jeu s'écarte des Souls en faisant disparaître certains aspects, mais n'est ce justement pas ça qui fait un nouveau produit ? Faire toujours plus n'est pas forcément la bonne solution et les développeurs l'ont bien compris ici. En réduisant le cadre, ils sont arrivés à bien maîtriser et peaufiner leur bébé en le rendant quasi-irréprochable contrairement aux Souls. Bloodborne a osé se distinguer même des jeux qui partageaient son ADN. Les développeurs n'ont pas commis l'erreur de se disperser dans le simple intérêt de faire plus. L'expérience est concentrée et offre une maîtrise et une cohérence rarement vues dans un jeu vidéo. Je ne critique pas Bloodborne pour ce qu'il n'a pas mais plutôt pour ce qu'il a fait, et comment les concepts et les idées ont été implémentées. Bloodborne a réussis tout ce qu'il a abordé et ils sont rares les jeux qui excellent dans autant de domaines. Bloodborne transpire une telle fraîcheur et se sent différent malgré ses racines communes aux Souls. C'était un pari risqué mais l'équipe de Miyazaki s'en est sorti avec brio. C'est un sans faute pour peu que le joueur accroche au concept. Lien pour le test complet.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu qui n'était pas un Souls</title>
		<author>Vagabond</author>
		<date>2016-03-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J’ai deux jeux dans ma ludothèque PS4. C’est un peu pauvre. Deux jeux traditionnels du moins, des grandes aventures épiques qui viennent dans des petites boîtes bleues. Du coup, parfois j’y joue, souvent je fais autre chose : j’utilise ma PS4 pour Netflix (sans le chill) et je perds mon temps à voir de séries que je ne veux pas vraiment voir (j’ai revu Millenium il y a pas longtemps). Tout ça pour dire que je me sens un peu revenu en enfance, quand tu n’as qu’un jeu que t’explores de fond en comble parce que t’as pas trop le choix, mais de toute façon à tes yeux c’est le meilleur jeu de tous les temps. J’ai donc beaucoup joué à Bloodborne, même en l’ayant trouvé un peu décevant, faute d’avoir quelque chose de plus intéressant à me mettre sous la dent. Je l’ai fini une fois, deux fois, trois fois, j’ai parcouru les Donjons et j’ai finalement obtenu le trophée platine si convoité. La première fois que j’ai parcouru cet univers j’étais désenchanté, voir insatisfait, par un bon jeu qui n’atteint pas le génie de Dark Souls. Déstabilisé par l’agressivité poussive des combats, je n’y voyais qu’une frénésie brouillonne. L’univers paraissait moins cohérent, moins fouillé, plus tiré par les cheveux. Surtout je ne retrouvais pas cette fantastique osmose entre jeu et narration, entre mécaniques et univers, entre systèmes et thèmes. Ce que j’ai aussi remarqué, c’est qu’après l’avoir fini, plus je jouais à Bloodborne, plus je l’appréciais. Peut-être les attentes avaient besoin d’être modérées : être déçu pour enfin prendre l’objet pour ce qu’il est et non pas pour ce qu’on projette sur lui. Ce n’est qu’une fois que je connaissais Yharnam par cœur que je me suis mis à sentir l’aura de cette ville hantée, me sentant confortable à m’arrêter sur mon trajet pour contempler la Lune. Ce n’est qu’en les affrontant une deuxième fois que j’ai pu voir la poésie émanant de rencontres comme celles avec Gascoigne ou Logarius ; et ce n’est qu’en était pleinement familier avec les mécanismes du jeu, ce n’est qu’en étant vraiment dans la peau de mon chasseur, que j’ai pu voir la beauté des combats tels des danses macabres. Si ma première visite à Yharnam m’avait laissé un goût amer dans la bouche, en y passant plus de temps je me suis retrouvé à vouloir y revenir, presque comme une obsession. Et c’est là, je crois, que se trouve la différence fondamentale avec la série des Souls. Bloodborne reprend bien les codes de son illustre aîné. S’il en développe un aspect, c’est cette recherche de la perfection dans le jeu. Dark Souls nous exigeait d’être bon pour créer l’épique, pour le mériter. Dans Bloodborne, il faut être parfait. Etait-ce le jeu qui était décevant ou était-ce ma manière de le juger qui était erronée ? Je crois que le problème est que j’y jouais comme un Souls. Bloodborne n’est pas un Souls. Je le comprends enfin. Et pourtant le jeu ne se veut-il pas punitif ? Un jeu dont on ne profite que lorsqu’il est joué à la perfection, quand il devient facile, mais qui oblige à mourir et recommencer ? C’est comme s’il était presque paradoxal, il nous pousse à l’hystérie, à la frénésie mais nous punit dès qu’on se laisse aller. Finalement, tout fini par s’emboîter, du moins dans mon esprit (touché par la lucidité des Great Ones ?). Ce n’est qu’au deuxième ou troisième run que Bloodborne s’est emparé de moi car c’est quand le jeu devient facile, quand on le connait par cœur qu’on le maîtrise enfin. Je suis plus investi que jamais parce que je me retrouve finalement dans le rôle de mon chasseur. L’endurance et la souffrance qui nous ont amené jusqu’ici maintiennent les enjeux : c’est en esquivant avec facilité un coup qu’on se rappelle combien de fois il nous a touché, et l’agilité dont on fait part ne fait que nous impressionner d’avantage. Mon erreur était d’avancer dans cet univers comme je l’aurais fait à Lordran ou Boletaria, à tâtons, sur la défensive, écrasé par ce monde où la perte de sens occupe une place centrale, mais inspiré par ce sentiment d’aventure et de découverte. Je ne sais pas si l’erreur était vraiment d’avancer d’une telle manière ou plutôt de juger le jeu sous cette lumière. Bloodborne est un jeu qui nous supplie de le maîtriser, et c’est sous cette lumière que tout son univers prend sens. L’osmose retrouvée, on peut enfin comprendre comment le joueur, et non seulement son avatar, sont impliqués dans ces histoires de bêtes intérieures qui se déchaînent, d’érudits qui cherchent la perfection à en devenir fous. Le sang qui boue, les obsessions qui revienent, la ville qui m’hypnotise… We are all born of the blood. Made men by the blood. Undone by the blood.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born to Die</title>
		<author>Larxen</author>
		<date>2015-03-30</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Plus besoin de présenter les papas de Dark souls, qui avec cet opus, cherchent à se renouveler et attirer dans ses griffes de nouveaux joueurs. Cependant je trouve le nouveau jeu de From Software décevant. Tout d’abord je vais commencer par sa plus grande qualité qui est bien évidemment sa direction artistique qui claque franchement, entre le bestiaire et l'environnement le tout saupoudré avec une bande son de qualité inhérent à tous les souls. Passons aux choses qui fâchent, et pas des putain de moindres, la framrate qui est insoutenable !!! Franchement c'est quoi cette optimisation de Merde, les japonais prouvent de plus en plus qu'en matière de développement ils sont à la ramasse (surtout sur pc, je parle pas de Bloodborne là ^^ ). Rajoutez un soupçon de temps de chargement TROP LONG ! Déjà avec ces 2 défauts le jeu ne tient plus la route, après vous allez me dire " Faut passer outre et rentrer en profondeur pour vraiment apprécier le soft " . Je dis non ! nous sommes sur ps4, qui nous ont vendu comme la console du 60fps 1080p ! Allons plus en profondeur. Le gameplay : grosse déception , dès les premières minutes le jeu est un copier - coller de Darksouls, alors ok le personnage est moins lourd à déplacer...et encore, mais franchement le dodge est à chier, à l'input il y a un retard d'animation et en plus elle ne cancel aucune animation ! Alors on croit que le jeu est nerveux mais pas du tout en plus les 20 fps n'arrangent rien. Quelques changements, plus de magie ( sauf à la fin du soft. Merci zozoro j'avais oublié ), remplacé par des objets offensifs, le système de up est lui resté à l'identique tout comme les menus et les bruits de fond. Bloodborne est sorti bien trop tôt afin de coller avec le calendrier fiscal et c'est bien dommage parce que le jeu a un gros potentiel rien que sa direction artistique. Je comprends que beaucoup tombent sous les charmes de bloodborne son atmosphère est unique mais les défauts cités ici sont, à mon avis rédhibitoire. Peut être une mise à jour pour la framerate....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Born(e) to succeed.</title>
		<author>Sunspear</author>
		<date>2015-04-07</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Si il faut concéder une chose à Sony, c'est bien le fait d'avoir réussi un sacré coup en parvenant à ramener From Software dans son giron, du moins temporairement. L'annonce de Bloodborne en exclusivité sur PS4 avait fait jaser et on comprend pourquoi. Il faudrait obligatoirement la nouvelle machine de Sony pour pouvoir profiter de la nouvelle production du studio nippon. Pour bien des fanatiques de la série évoluant sur PC et Xbox, ce fut un camouflet particulièrement pénible à encaisser. Les pétitions n'y changèrent rien. Bloodborne arriva le 25 mars dans nos contrées, porteur d'espoir. Espoir, c'est le mot parfait. Bloodborne incarnait la figure de l’espérance à la fois pour Sony et pour les joueurs PS4 car la presse et les joueurs n'avaient jusqu'ici pas été tendres avec les autres exclusivités de la machine. Sur tous les gros titres AAA sortis avant Bloodborne, seul Infamous : Second Son s'en est sorti sans trop d'estafilades. Et encore, la série a perdu une partie de sa popularité, plus marquée sur PS3. Est-ce que la fin du mois de mars 2015 consacrerait enfin la venue du messie sur PS4, le jeu capable de faire taire ses détracteurs et les poignards qui leur servent de langue ? Je vais me risquer à prendre position et répondre oui (#MrPlouf). Je vais même faire mieux. Je vais expliquer pourquoi. Bloodborne est un jeu rare. Non pas parce qu'il est difficile à trouver dans le commerce mais parce qu'il est difficile de trouver un jeu aussi exigeant et couillu de nos jours, tout du moins dans le domaine des AAA . Il n'est pas dur en soi, il suffit juste d'apprendre le jeu et les ennemis pour réussir à "vaincre le game". Ainsi, on sera fier de soi quand enfin on aura terrassé un boss qui nous violait sauvagement le soir d'avant. On aura progressé, ce qui fera naître automatiquement un sentiment d'accomplissement. Le jeu porte également ses baloches bien en évidence au niveau de sa DA. Non seulement elle est somptueuse et l'ambiance ultra réussie MAIS, là où From Software fait fort, c'est dans son parti pris. A une époque où la normalité règne en maître et où toute trace d'originalité est réprimée, surtout quand celle-ci tire vers le sombre, je trouve à titre personnel que c'est courageux d'avoir osé proposer une direction artistique dans ce ton là. C'est d'autant plus admirable quand on sait que Bloodborne a bénéficié d'une conséquente mise en avant publicitaire et qu'il ne pouvait pour ainsi dire pas se rater. Cette capacité de créer LEUR univers original était déjà présente dans les Souls et constitue un des grands atouts de From Software. En parlant de Souls, peut on qualifier Bloodborne de simple Souls-like avec une skin plague cosmico-cléricale ? Je n'irais pas jusque là. Il y a certes des éléments similaires, un fond commun. La menace est toujours ubiquitaire, le scénario toujours aussi cryptique et certains éléments de gameplay ont été conservés. A côté de cela, on voit une vraie volonté de dynamiser le gameplay, de le dépoussiérer. Les armes à feu (pour les contres), les déplacements bien plus dynamiques (on peut dasher) et le fait de pouvoir récupérer sa vie si on ose prendre des risques y sont pour beaucoup. Les combats de boss sont épiques et ces derniers sont stylés pour la plupart. Le gigantisme de certains fait plaisir à voir. Le bestiaire est toujours aussi varié dans sa monstruosité. Ajoutons à cela une bande son rarement prise en défaut. Bien sur, il y a aussi des défauts. Les temps de chargements sont longs, très longs. Dans un jeu où on passe souvent l'arme à gauche, c'est pas l'idéal. Certaines phases sont mal pensées (le combat contre Micolash,par exemple, est une blague), les donjons calice manquent d'intérêt et les devs ont réutilisé certains bruitages et décors (c'est très rare quand même dans ce dernier cas) de leurs anciens jeux. Le bruit de craquage des rosée de sang c'est le même que celui des humanités dans Dark Souls. L'arrière-plan du rêve du chasseur, pour moi, c'est l'arrière-plan modifié du Lac Cendré C'est dommage mais le jeu parfait n'existe pas et je pense qu'étant donné tout ce que ce titre a à nous offrir, il serait triste de chipoter outre mesure. Bloodborne nous offre une expérience unique, à la frontière entre le cauchemar, le rêve et la réalité. Ce qu'on endure, c'est l’appréhension d'avancer dans le centre de Yharnam avant de se rendre compte que c'est une des parties les moins tordues du jeu et que ce qui suit est bien pire. On pense qu'on est déjà dans la mouise alors qu'on ne voit pas encore toute l'étendue de l'horreur qui englobe la région entière. Ce que l'on éprouve, c'est ce sentiment de peur et de curiosité à l'approche d'un nouveau lieu. Ce que l'on ressent, c'est la satisfaction d'avoir trouvé une zone annexe/un item utile ou d'avoir vaincu ce boss qui nous avait tant nargué. Ce qu'on possède, c'est la capacité de vivre sa propre aventure. Je suis sans doute trop dithyrambique, trop consensuel mais ce jeu m'a beaucoup plu. Il y avait longtemps qu'un soft ne m'avait plus autant captivé. Il y avait aussi un bout de temps que je n'avais plus vu un titre tellement bien que même ses détracteurs lui reconnaissent d'indéniables qualités. Bloodborne mérite l'investissement, dans tous les sens du terme.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
