<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>The Witness</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/The_Witness/449540</link>
	<generalScore>7.8</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>15</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>28</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>56</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>110</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>184</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>168</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>92</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>L'assistant</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>The Witness… Le Témoin… À quoi ai-je assisté ? Une vingtaine d’heures de promenade sur une île splendide, des centaines de puzzles, de chouettes énigmes ? Techniquement c’est ça. Mais en réalité, à quoi ai-je assisté ? La naissance d’une idée sans doute, l’épiphanie du joueur qui comprend enfin ou mieux, qui croit comprendre. On a rarement vu un game design aussi intelligent, aussi génial. Les surprises s’enchaînent, encore et toujours, même après dix, quinze, vingt heures de jeu. The Witness est un jeu presque parfait. Beau, simple et complexe à la fois, c’est une expérience à ne pas rater… Dommage que le son ne soit pas à la hauteur. Les ambiances miséreuses donnent l’impression d’une absence d’atmosphère et les maigres effets de grésillement prennent trop vite la tête. Et dommage aussi, mais c’est là un problème plus personnel, que le jeu se vautre dans la prétention la plus totale à grands coups de vidéos new age et de mots susurrés à l’oreille du joueur. Les métaphores qui jaillissent du jeu — l’île comme un cerveau, les puzzles comme autant de neurones à connecter, la science et l’art comme religion électronique — étaient bien suffisantes sans alourdir son propos.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'art du lâcher-prise.</title>
		<author>Luxien</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tout commençait si bien… Après une rapide prise de contact avec la topographie touffue et la palette ramassée des décors, la structure de l’île se manifestait lentement en présageant une belle unité ! Le silence des lieux posait une ambiance calme, un rien rieuse, et propice à la contemplation tandis que les alentours invitaient l’œil à la découverte : de nombreux "perchoirs" disséminés dans la péninsule offre une foultitude de splendides panoramas sur le monde pastel… Dans les premiers instants du jeu, tandis que l’on résout les puzzles liminaires, notre implacable situation émerge : on est seul, on est isolé et aucune providentialité ne se révélera pour nous éclairer… Une évidence qui résonne comme un défi. Partant ! … Les heures s’égrainent… Le front chauffe…imperceptiblement pour commencer puis de plus en plus cruellement jusqu’à ce stade excessivement avancé où la course du temps s’accomplit au rythme du plic-ploc produit par la sueur qui goutte depuis la taque de cuisson électrique thermostat 6 qui tient lieu de faciès rubicond à l’être que l’on n'est plus ! Notre regard suit cette transmutation : il n’y a plus de joie rieuse, un long rire sardonique bourdonne au sein de notre environnement prétendument paradisiaque! Solitaire, isolé ? Il aurait mieux valu… Jonathan Blow est omniprésent, démon pervers qui apostrophe le joueur de ses énigmes capillotractées, narguant: « Vas-tu abandonner ??? Vas-tu craquer ??? » La descente aux enfers comporte plusieurs phases: pour ma part, il convient sans doute de ne pas mentionner – car je me ferais presque honte si l’adversité n’avait pas été si forte… – celle du poissard écumant dont la tempérance ne résorbe plus aucun sacrement à l’encontre de ce concepteur sadique… Je trouvais une dérisoire consolation dans une clarification survenue au fil des déconvenues cognitives : « The Witness » ne sollicite pas foncièrement la logique, il demande d’être témoin, comme son nom l’indique, de la pensée de Blow, de démêler ses alambics tout en le laissant dicter sa galimatias…les solutions paraissent moins absconses dès lors que l’on se focalise sur l’intention de Blow. En ce sens, le jeu se rapproche d’un rébus pontifiant de la pensée de Blow…Blow qui voudrait imprimer un élan savant à son œuvre, qu’elle ait une empreinte philosophique… « Envisager la question sous tous ses angles » semble notamment être un crédo fondateur pour ce monsieur qui, voulant forcer un regard "neuf", envisage littéralement tous les angles – des angles qui se mesurent en seconde et avec une caméra traitre! Sans doute voudrait-il aussi démontrer que la beauté de la réflexion est indépendante des fins auxquelles elle conduit… J’admets n’avoir finalement plus cherché à dégager un sens de ce fouillis infâme, figurativement verbeux. Je reconnais m’être senti piégé, claustrophobe et perdu dans cet univers qui s’appuie sur l’immuabilité des bits et du support virtuel pour se dégénérer depuis un certain idéalisme platonicien jusqu’à l’immobilisme absolu de ce monde impérissable qui sert d’écrin aux idées et aux concepts de Blow! Dans mon monde le soleil bouge, le vent emporte les branches, et j’en ai marre de chercher des détails infimes sur le sol de tes foutus temples zen! Vade retro Blow, va te faire cuire un œuf sur le front d’un autre: je laisse tomber ton jeu! Y’a pas marqué Algernon ici. PS: Merci à SC de m'offrir une opportunité d'exorciser cette colère. :-)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Épiphanie</title>
		<author>Tezuka</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le joueur émerge dans un long tunnel au bout duquel se trouve une porte. Sur cette porte, son premier puzzle, le premier d'une longue série. Il arrive dans un jardin étonnamment paisible niché bien à l'abri dans un château en ruines dont les remparts surplombent la mer. Un verre vide et un coussin sur le toit sont les traces d'autres humains qui ont vécu ici, bu, se sont cultivés, mais ce qui attire vraiment l'attention du joueur, c'est leur oeuvre maîtresse : cette île, superbe et paisible, lieu de raffinement, petit îlot dans ma bibliothèque Steam. Je ne suis pas sur une île, je suis dans un jeu, et son concepteur est Jonathan Blow. Ce qui change tout, bien entendu. The Witness a été l'objet d'une très longue gestation - sept ans - et d'un budget relativement élevé pour un jeu présenté comme indépendant - six millions de dollars, c'est-à-dire la totalité des gains engrangés par Braid. Le marketing a été discret pour une sortie de cette envergure, jusqu'à cette fameuse critique publiée sur IGN qui balance tout de go le 10/10, génial, formidable, n'en jetez plus. Les gamers d'abord circonspects sont conquis, le jeu ne s'arrache pas mais se vend très bien, les précommandes affluent... puis les retours utilisateurs commencent à tomber, et là c'est le drame. "Boring". "No music". "Same puzzles again and again". Le fatidique "overhyped" est lancé. Soyons honnêtes et admettons que The Witness n'est pas un jeu tout public. Le propos mortellement sérieux, l'absence de charme au-delà du remarquable travail visuel, les puzzles, encore et encore et encore perdront 80% des joueurs au bout d'une heure ou deux. Tout comme "La Princesse dont Sarko a parlé" ou un obscur film hongrois de neuf heures, The Witness n'est pas séduisant et ne cherche pas à l'être. Amateurs de soirées tranquilles avec vos amis, joueurs occasionnels de remue-méninges ou plus simplement gens normaux n'aimant pas vous enfermer des heures pour vous escrimer sur des centaines de variations de ça, vous pouvez partir, personne ne vous en voudra. Pour ceux qui sont prêts à plonger, en revanche, vous êtes partis pour les quelques 24 heures les plus intéressantes de votre vie de joueur. Je regarde le mur derrière mon ordinateur et je n'y vois aucun symbole, rien. Il a été construit pour me protéger du froid et m'isoler. Je tire les rideaux et je regarde le ciel, bleu, vide. Je regarde les murs construits par Blow et j'y vois quelque chose. Ils ont été construits pour une raison précise que je ne peux pas encore distinguer, mais que je commence à comprendre. Ces arbres, ces nuages, ce soleil. Ils existent pour moi, ils existent à cause de moi, le joueur. Sans moi, ce monde n'a pas de raison d'exister, et il y a derrière l'ordinateur un Dieu appelé Blow qui l'a créé afin que je résolve des puzzles. C'est un changement de paradigme qu'il faut admettre et dont il faut rester conscient : Rien n'est là par hasard. Chaque brin d'herbe est un morceau d'un immense puzzle dont les pièces mises ensemble forment un tout gigantesque que je ne peux saisir que fragment par fragment. Une fois ce principe assimilé, le jeu devient légèrement vertigineux, et appelle même des références religieuses et philosophiques pour enfoncer le clou, parfois un peu lourdement. Mais c'est une forme d'art que seul le jeu vidéo pouvait élaborer. En termes plus terre-à-terre, la difficulté est là, et ceux qui s'inquiétaient du prix en auront pour leur argent. J'ai "fini" le jeu en 22 heures, et je doute avoir vu la moitié du contenu total. The Witness est le plus fantastique tutoriel qu'il m'ait été donné de voir depuis Portal, et là-dessus la com' n'avait pas menti : The Witness, c'est 700 itérations du même principe mais 700 itérations à chaque fois différentes. Le world design est fabuleux et déborde de détails maniaques qui participent chacun au désir du jeu de créer l'épiphanie (du grec phaínō, "se manifester, apparaître, être évident"), ce moment où le lien logique se fait (eurêka !), et la réflexion qui l'accompagne. L'architecture de l'ensemble a été assurée par de véritables architectes, qui font de l'île un espace de pure réflexion libéré de toute distraction, où tout ramène le joueur à sa mission première. The Witness ouvre un nouveau genre dans le jeu vidéo aux côtés du jeu indé et du jeu artsy. C'est un jeu d'intellectuel, qui brasse des références savantes et refuse beaucoup des principes qui régissent le jeu vidéo de nos jours. Ainsi que l'a fait remarquer une vidéo très critique que j'ai vue avant d'écrire cette critique, le jeu n'est pas 'fun'. Blow a toujours été franc à ce sujet : pour lui, le jeu vidéo ne doit pas être mesuré à l'amusement qu'il procure, mais aux émotions qu'il fait naître. Le jeu n'offre pas non plus d'objectif au joueur, en cohérence avec sa philosophie de la liberté totale du joueur, et ne récompense donc pas la découverte autrement qu'en offrant d'autres choses à découvrir. Plusieurs excellentes critiques parmi lesquelles celle-ci le font remarquer : The Witness se moque de la notion de récompense. Avant de commencer, posez-vous la question : suis-je prêt à jouer pour le seul plaisir de découvrir et d'apprendre ? Suis-je prêt à jouer en sachant que à la fin de ma partie je serai renvoyé au tout début du jeu sans que rien, ni achievement, ni message, ni sauvegarde, ni changement dans l'île ne m'indique que j'ai réussi à terminer le jeu ? Si vous êtes prêts à tout cela, alors foncez. The Witness, même s'il le présente de façon peu séduisante, offre un trésor de réflexion et de beauté à qui acceptera de s'en saisir. J'aime bien, pour ma part, cette approche à rebrousse-poil pour ce qu'elle a d'iconoclaste. Mais peut-être ne suis-je aussi qu'un connard élitiste ravi qu'on lui cite du Nicolas de Cusa dans le texte. Un peu comme les jurés du festival de Cannes furent sans doute secrètement satisfaits, dans le temps, de refiler la Palme d'Or à Oncle Boonmee. Les fous. Ou les génies ? "Two major schools of Zen exist in Japan : the Rinzai and the Soto. Both have the same goal, of seeing the world unmediated, but their approaches are different. In the Soto school, the emphasis is on quiet contemplation in a seated position without a particuliar focus for thought. The method of the Rinzai school, however, is to put the intellect to work on problems that have no logical resolution. Such problems are known as koans, from the Chinese kung-an meaning "public announcement." Some are mere questions, for example: "When your mind is not dwelling on the dualism of good and evil, what is your original face before you were born?" Others are set in a question-and-answer form, like: "What is the Buddha?" Answer: "Three pounds of flax" or "The cypress tree in the courtyard" (to name but two of the classic responses). According to tradition there are seventeen hundred such conundrums in the Zen repertoire. And their common aim is to induce a kind of intellectual catastrophe, a sudden jump which lifts the individual out of the domain of words and reason into a direct, nonmediated experience known as satori. Zen differs from other meditative forms, including other schools of Buddhism, in that it does not start from where we are and gradually lead us to a clear view of the true way of the world. It is not a progressive system in this respect. The sole purpose of studying Zen is to have Zen experiences - sudden moments, like flashes of lightning, when the intellect is short-circuited and there is no longer a barrier between the experiencer and reality. David Darling, 1996.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witness sur PlayStation 4</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Witness représente tout ce que j'attends d'un jeu vidéo, mais surtout de ses créateurs: une ligne directrice, une envie particulière, une vision et une obsession. J'ai envie, quand je lance un jeu, que le développeur veuille me dire quelque chose, ou ait quelque chose à me dire. Il n'y a pas d'obligation à ce que cela soit profond et riche en philosophie. L'humour scatophile d'un Binding of Isaac me va tout autant. J'ai simplement envie de voir dans la tête de quelqu'un d'autre. Clairement, The Witness a été fait de cette manière. Sans lire tout et n'importe quoi sur Jonathan Blow, sans m'intéresser à sa personnalité médiatique, je vois dans The Witness un jeu qui représente son créateur. Pour cette première raison, je recommanderais The Witness, au même titre que je recommanderais The Stanley Parable ou The Beginner's Guide, Fez ou Braid, Dark Souls...ou The Binding Of Isaac donc, des jeux avec des philosophies de développement derrière. Maintenant, le coeur du problème, c'est que je ne trouve pas The Witness aussi bon que le précédent jeu du développeur et je dirais même que si je le flagelle d'une note aussi sèche, c'est parce qu'il manque cruellement de beauté dans son game-design. Je reste positif sur l'ingéniosité des gens derrière le jeu et la capacité à déployer une seule mécanique de casse-tête de manière à rendre des dizaines/centaines de puzzles "différents" en variant simplement quelques paramètres. Maintenant, la présentation et le nombre n'en font pas un objet aussi élégant que d'autre puzzle-game ou le décors est plus qu'un menu de sélection des puzzles (je pense à Portal, Braid, Fez ou Antichamber). Une immense partie de The Witness consiste à présenter un écran au joueur avec un quadrillage sur lequel il devra joindre un point A à un point B en prenant en compte un nombre croissant de sous-mécaniques (récupérer des objets sur le passage, isoler certaines cases d'autres, faire des formes particulières avec le trait avant de rejoindre la sortie...). Deux problèmes peuvent se poser, et se sont posés me concernant: 1- le jeu propose des zones qui servent de tutoriel à chaque mécanique mais la règle de base n'est jamais exactement expliquée; il se peut alors que l'on force la résolution (sur les premiers puzzle tuto, il n'y a généralement que deux ou trois routes à tester...) et que l'on ne comprenne donc pas la suite des puzzles avec cette mécanique qui eux ne peuvent pas être vraiment forcé, à moins d'être un génie en proba qui a tout le temps du monde et de lister toutes les solutions; 2- le jeu monte en nombre très rapidement et peut provoquer un vrai burnout face à un trop plein de défis du même ordre. Et c'est un peu là que j'ai commencé à perdre foi en ma capacité à apprécier le jeu. Certaines zones ont une mécanique de base assez rafraîchissante et demandant de jouer avec le placement du joueur pour voir comment la résoudre. D'autre sont incrusté dans le décor et jouent sur les perspectives. Seulement la plupart des 300+ puzzles que j'ai résolu, étaient des écrans avec une ligne à tracer de A à B en esquivant tel carré pour tel raison et au bout d'une centaine, j'étais juste épuisé, bloquant à chaque puzzle et ne trouvant aucune satisfaction dans l'idée de les résoudre puisqu'ils seraient suivi du même genre de problème. En mélangeant une logique "dans la boîte" qui consiste à réfléchir aux précédentes règles établies par une série (souvent trop longue ou trop saccadée) de puzzles, et une logique "en dehors de la boîte" consistant à ne pas regarder le détail, mais à voir la surfigure pour résoudre un problème qui n'apparaît pas au premier abord, The Witness m'a simplement semblé manquer de focus. Je pense que la motivation aurait aussi été bien plus grande si le jeu avait proposé plus de "récompense" sous forme de révélation ou de réflexion sur son univers ou sur le notre. Les quelques réflexions que j'ai pu trouver se sont révélées assez déconcertantes dans leur forme, bien qu'intéressantes dans le fond. Mises au chausse-pied, les vidéos face caméra d'un homme qui explique l'importance de la science, ça n'est pas vraiment ce que j'appelle une narration réussie. L'île est vide, belle dans ses couleurs et ses choix purement pigmentaires, mais aucune cohérence global ne s'en est dégagé pour moi. C'est un beau menu de sélection de puzzles qui ne semble pas (pour avoir été vérifier je sais qu'il y a une "explication" à la fin) vouloir se donner au joueur malgré ses efforts répétés à la centaine, et qui dans le même temps semble avoir quelque chose à nous dire. -- Ce qui me tiraille réellement, c'est que malgré tout ce que je reproche au titre, à sa manière de faire et au fossé qui me semble séparer la simplicité extraordinaire des mécaniques nouvelles de Braid de l'aspect ultra méthodique de The Witness qui assèche jusqu'à la mort un seul et unique concept classique, malgré tout cela, je ne voudrais pas qu'il soit fait autrement. Pour la simple raison qu'un mec a pris huit années de sa vie pour faire ce jeu, y a mis sa pensée, sa façon de voir le jeu vidéo, la science, la philosophie et a eu la prétention (et pourquoi pas) de la communiquer de cette façon là. Et c'est ça qui est valable à mes yeux. Clairement je ne retiendrais pas The Witness comme une expérience qui m'ait été agréable ou même désagréable dans le bon sens du terme (comme un Silent Hill de la Team Silent), mais au moins, c'est le fruit du travail de quelqu'un, pas d'une entité globale sans pensée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un témoignage sur les merveilles de la nature</title>
		<author>Anark23</author>
		<date>2016-01-30</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Witness est un puzzle-game qui lâche le joueur sur une île contenant plus de 600 puzzles à résoudre dont la quasi intégralité consiste à tirer un trait sur une grille contenant différents éléments. Ca n'a pas forcément l'air comme ça, mais en réalité c'est juste génial. Le joueur, en vue FPS, est en position de témoin privilégié et chaque pas sur cette île le fera s'émerveiller des splendeurs de la nature, le poussera à découvrir les règles qui sous-tendent ce monde, de la géométrie fractale (comme superbement évoqué sur la pochette) aux propriétés physiques des matériaux, du son et de la lumière en passant par les paréidolies omniprésentes. C'est là le premier propos du titre : témoigner de l'amour de Jonathan Blow pour la nature et la science, en laissant le joueur explorer une île qu'il a mis près de 10 ans à concevoir. Le level design organique de l'île est une vraie réussite. Il semble directement inspiré de ce qui se fait de mieux en la matière : le semi-openworld de Dark Souls. L'exploration se montre linéaire la première demi-heure, puis on débloque une porte qui devient un raccourci vers un autre secteur ou le hub central, ouvrant les possibles en terme de circulation. L'île propose une bonne douzaine de secteurs : temple solaire, marais fleuri, forêt de bambou, château fort, cabanes dans les arbres...Chaque environnement, plein de couleurs et de formes riches et variées est un véritable enchantement et un hommage à la nature. Tous les éléments de l'île jusqu'au moindre caillou hurlent l'amour de Blow pour la science et la nature. La grande force du jeu est de ne donner aucune explication, aucun tutoriel, aucune histoire autre que celle que se racontera le joueur en explorant un environnement naturel réaliste. Le jeu se concentre totalement sur l'exploration, l'observation et la résolution des puzzles. On débute ignorant puis on est confronté au monde sous ses différentes formes. Le processus d'apprentissage se fera en éprouvant son esprit scientifique, en adoptant le modèle classique de la démarche scientifique : observation, création d'hypothèses et vérification de celles-ci à travers l'expérimentation. Si on bloque sur un puzzle, il n'y a qu'à prendre un peu de recul, observer autour de soi ou explorer un peu plus loin, jusqu'à trouver une version moins élaborée qui nous donnera les clés. Chaque type de puzzle (il doit en exister une bonne douzaine basé sur ces fameuses grilles) se révèle extrêmement stimulant, qu'il repose sur les mathématiques ou les perceptions. Je ne pourrais même pas dire quels ont étés mes préférés, tous ont autant de sens. A côté de ça, le jeu est très peu bavard. Le parti pris réaliste à même poussé Blow à livrer un jeu sans musique, chose rarissime sur ce média. Rien ou presque ne viendra brouiller le message. Les seules paroles viendront de quelques magnétophones cachés ici et là. Ils révèleront un peu plus s'il le fallait l'idéologie scientiste du titre en délivrant les pensées des plus grands scientifiques, un peu comme une sorte d'héritage, toujours pour témoigner de l'extraordinaire complexité de la nature, poser l'homme comme un parfait ignorant mais célèbrer sa curiosité, sa soif de connaissance et la façon dont il construit sa représentation du monde à partir de vérités scientifiques avérées, irréfutables (contrairement aux représentations du monde non-scientifiques, qui se soucient moins du principe de vérité). C'est le véritable enjeu du titre, questionner le rapport entre science et foi et plus spécifiquement de la question de la science comme croyance. Seul point négatif, les déplacements sont très lents, plus lents que dans la plupart des FPS et on ne peut pas sauter, nous forçant parfois à contourner sur 15 mètres un muret de 20 cm. Je me serai senti plus libre avec plus de vitesse et la possibilité de sauter (voire avec un jetpack mais bon, ça aurait un peu détruit le level design). En bref, Blow nous livre une fois encore une œuvre magistrale qui fera date. Il persiste à créer une cohérence remarquable entre le discours et le gameplay (servi en plus par un excellent level design). C'est la force des œuvres d'auteurs talentueux, là où les œuvres issues de collectifs font bien souvent trop de concessions sur le sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ainsi l'homme construit des objets, mais c'est le vide qui leur donne leur sens</title>
		<author>wok</author>
		<date>2016-01-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Je parle d'essayer de trouver des moyens de transmettre le savoir, de nous apprendre à poser les bonnes questions" Certes, The Witness est présenté comme un jeu de puzzles en vue à la première personne. Et en soi, c'est effectivement ce qu'il est. Si on se limite à cet aspect, le jeu est correct, pas fou, juste correct. Ce qui m'intéresse plus à travers ce jeu, ce sont les aspects de la personnalité de Johnatan Blow qui sont transmis par le jeu. En effet, Jonhatan est un passionné de sciences, il n'y a qu'à suivre son compte Twitter pour s'en convaincre, complètement dévoué à son métier de développeur de jeux vidéo, capable de mettre toutes ses économies dans le long développement d'un jeu comme Braid, adepte du minimalisme, ce qui le conduit à limiter autant que possible les éléments coupant le joueur du jeu, et avec des idées bien arrêtées en tête sur ce que le jeu vidéo devrait être en tant qu'art. Avec The Witness, nous retrouvons sa passion pour la science au travers des témoignages de scientifiques et philosophes, via quelques lecteurs MP3 cachés sur l'île. Nous retrouvons aussi sa volonté d'être un développeur artiste : les puzzles ne sont qu'un moyen de transmettre un savoir de façon non verbalisée, en s'appuyant sur la logique du joueur pour que ce dernier soit actif et se pose les bonnes questions. En ce sens, Jonhatan s'exprime en tant qu'artiste plasticien : ce jeu, c'est une expression de ce qu'il est, une expression non verbalisée, esthétiquement plaisante, dont le minimalisme permet de s'adresser directement au joueur par les sensations et la logique. En ce sens, The Witness est à l'opposé du Principe de Talos : The Witness a peu de texte, et lorsqu'il en a, ces textes servent à aider à comprendre l'intention de Johnatan (quel est le sens de cette oeuvre ?), alors que dans le Principe de Talos, il y a énormément de textes, qui servent à donner des éléments de fiction (qui sont les personnages ? quel est leur passé ?). Les deux jeux présentent beaucoup de puzzles, mais ils semblent redondants dans Talos et sans réel but, ils sont là pour augmenter le décompte des sigils. Dans The Witness, nous, le joueur, sommes l'unique témoin présent sur cette île, nous apprenons un langage pour explorer l'île, et par notre simple regard, lui donner un existence. "Ainsi l'homme construit des objets, mais c'est le vide qui leur donne leur sens".</content>
	</review>
	<review>
		<title>« What is The Witness depends who you ask to »</title>
		<author>VGM</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après sept longues années de développement, le voici enfin. The Witness, le successeur spirituel de Braid dont il partage le créateur, Jonathan Blow. Braid n’était pas seulement un jeu exceptionnel, il est à titre personnel un jeu qui m’a beaucoup touché d’un point de vue créatif et dont la pertinence du game design m’éblouit encore de nos jours. Jamais je n’avais vu une telle cohérence, une telle perfection d’association entre la narration, la partie artistique et le gameplay d’un jeu. C’était merveilleux, une découverte incroyable. Alors peu m’importait ce qu’allait être The Witness et peu m’importait si le concept de base ne semblait pas me parler, je l’ai attendu comme un nouveau messie, équitablement rempli de crainte et de confiance. Si The Witness est développé par Thekla, un studio indépendant composé de 8 membres permanents seulement, il est avant tout la vision d’un seul homme, Jonathan Blow, qui y pensait déjà bien avant Braid. Le jeu peut être résumé comme étant une sorte d’hommage à Myst : on se retrouve seul sur une île où l’on doit résoudre des énigmes. Mais The Witness va beaucoup plus loin que son inspiration, et déconstruit complètement le game design de celui-ci afin d’en prendre ce qu’il veut pour mieux rejeter le reste. Le jeu est donc un monde ouvert, une île, qui s’oppose radicalement à tous les jeux en monde ouvert actuels : on peut la traverser en moins de deux minutes, et il n’y a pas un seul endroit vide ou inutile. Comme dans Braid, tout a été pensé et s’y trouve pour une raison. On passera ainsi des dizaines d’heures à explorer une surface de quelques hectares bourrées de secrets et de choses à découvrir. Une des idées principales derrière le game design de The Witness est de faire comprendre au joueur l’univers par ses énigmes, et de lui faire comprendre les énigmes par son univers. Blow veut respecter le joueur comme une personne intelligente qui peut comprendre les choses et souhaite en découvrir. Beaucoup de jeux font exactement l’inverse : ils prennent le joueur pour une créature effrayée par le jeu, qui risque de fuir ou de ne pas y arriver si vous ne lui prenez pas tout le temps la main. Mais lorsque vous dites à un joueur de réaliser une action, de faire quelque chose, et qu’il le fait, alors vous ne le perdez certes pas mais vous lui ôtez toute sensation de découverte. Ainsi Jonathan Blow éloigne-t-il toute notion de récompense dans The Witness. La récompense est distillée sous forme de connaissance. Tu penses que ce puzzle ne t’a servi à rien pour progresser car il ne t’a ouvert aucune voie, mais comment aurais-tu réussi les puzzles « utiles » sans avoir d’abord résolu celui-ci, d’apparence inutile ? Ainsi Blow fait-il appel au maximum à la communication non verbale. C’était déjà le cas dans Braid, un petit peu, mais c’est dans The Witness d’autant plus important que toute la découverte et la compréhension du jeu passe par cette communication. Blow décrit son approche comme étant plus ou moins une « approche anti-Nintendo » : « Nintendo accompagne le joueur et lui dit tout, tout le temps. Ce genre de jeux me rend fou. The Witness, c’est complètement l’inverse, peut-être plus à l’image du premier Legend of Zelda, qui lui ne vous disait rien. » Enfin, le game designer le dit et le répète, l’idée n’est absolument pas de mentir au joueur, mais bien de lui permettre de se révéler : « Je refuse de vous faire croire que vous êtes intelligent, vous allez juste mettre en pratique votre intelligence naturelle. » D’où l’on arrive à une notion fondamentale de The Witness : l’épiphanie. Si vous demandez à quelqu’un ce qu’est The Witness, il vous répondra beaucoup de choses différentes en fonction de son coffre de résonnance personnel, mais pour Blow « The Witness is about modelling the feeling of epiphany with great care », ce que je n’arrive pas à traduire sans en perdre un peu du sens. L’épiphanie, qui vient du grec ancien epiphaneia, signifie « manifestation, apparition soudaine » et correspond pour The Witness à la sensation d’allégresse qui va se passer dans la tête du joueur au moment où il comprend quelque chose (le fameux eurêka). Le but de Blow est donc de faire en sorte que toute la magie du jeu se passe dans la tête du joueur, qu’il crée des liens et sente des choses, car tous ses meilleurs moments seront subjectifs et se passeront dans sa tête. Oui, vous avez bien lu, Blow a game designé un jeu dont l’équilibre repose entièrement sur l’intelligence et la compréhension du joueur. Un challenge de game design tellement impressionnant qu’y penser seulement me donnerait la migraine. Blow, toujours humble, préfère lui parler de recherche contemplative : « The Witness parle d’illumination : quelque chose se trouve devant vos yeux, mais vous ne le voyez pas ou vous ne le comprenez pas. Puis soudain, la vérité vous apparaît de façon évidente. » Avec The Witness, Jonathan Blow réussit donc à créer un game design non seulement audacieux, mais aussi et surtout complètement fou et, plus important encore, magistralement fonctionnel. Toute mon expérience sur ce jeu s’est passée exactement comme Jonathan Blow l’avait prévu, et pourtant sans qu’il ne me donne jamais aucune indication directe, sans qu’il ne me dise jamais quoi faire, jamais quoi penser. J’ai suivi mon propre chemin sans même remarquer que c’était lui qui me donnait sa direction. Un chef d’œuvre de game design, ni plus ni moins. Mais le jeu ne dépareille pas sur ses autres aspects. Pour la partie artistique, Blow a fait appel à Luis Antonio, un ancien de Rockstar et d’Ubisoft, qui a complètement transformé le jeu. Avec l’aide de Eric Andersan (un vétéran de Myst) et de Orsi Spanyol (une jeune diplômée), il a mis en place une construction graphique particulièrement impressionnante pour peu qu’on s’intéresse à sa conception : « l’environnement visuel est l’élément principal sur lequel se base le joueur pour interagir avec la machine. L’idéal est donc de retirer toutes les informations qui ne sont pas pertinentes afin que celles qui sont importantes détonent d’autant plus. » Les artistes vont donc construire une bible du minimalisme en s’inspirant notamment des peintres impressionnistes afin de garder une cohérence artistique sur l’île. Leur processus artistique consiste à analyser, déconstruire puis simplifier les environnements réalistes, afin d’éliminer toutes les détails inutiles tout en gardant les formes globales pour que les objets restent clairement identifiables. Ce gros travail artistique permet, en plus du superbe rendu du jeu, de guider le joueur à son insu, de lui montrer ce qui est important au moment où il est prêt à le comprendre. Coté architecture, Blow n’a là encore rien laissé au hasard et a fait appel à l’architecte renommée Deanna Van Buren de Fourm Design Studio pour les bâtiments ainsi qu’à Fletcher Studio pour le design des paysages. Ils ont ainsi construit en collaboration trois types d’architecture représentant autant d’états de détérioration et de civilisations potentielles. Contrairement à ce qu’on pourrait penser, faire appel à des architectes est une chose encore très rare dans le milieu du jeu vidéo. « Ce qui a été le plus difficile fut de bâtir une relation de travail avec l’équipe d’architectes. Ils n’avaient jamais occupé une place dans l’industrie auparavant, et donc ne comprenaient pas comment fonctionne un monde de jeu vidéo. On s’est retrouvé avec des énormes catalogues avec des noms d’arbres en latin… Et ils allaient même jusqu’à nous donner des schémas complets d’immeubles avec un nombre incalculable de détails dont on n’avait pas besoin. » Côté architectes, il est amusant de remarquer que là aussi l’incompréhension était forte au début de la collaboration : « La plupart des développeurs, incluant les artistes, ne comprennent pas le design architectural. C’est normal, sachant que c’est un domaine très spécialisé qu’on étudie pendant 7 ans à l’université ». En somme, encore un domaine en apparence anodin mais où Blow aura préféré planter sa graine plutôt que de laisser les racines du hasard s’y développer. Un mot sur la partie audio. Les développeurs de Myst ne voulaient à l’époque pas mettre de musique dans leur jeu, mais ils avaient fini par céder à la pression éditoriale. Blow a repris ce choix mais l’a porté jusqu’au bout : il n’y a pas de musique dans The Witness. Et ce n’est évidemment pas une décision arbitraire mais bien un choix de design cohérent avec le jeu. Car si l’on ajoute une musique qui ne semble pas venir du monde, alors on ajoute un layer (une couche) d’information perturbatrice et non pertinente au jeu. Mais s’il n’y a pas de musique, le sound design est lui fabuleux. The Witness détient le record du monde du plus grand nombre de bruits de pas enregistrés pour un jeu vidéo (plus de 1100). C’est Andrew Lackey de Wabi Sabi Sound, qui a notamment fait les sons d’ambiance de Dead Space et Ori and the Blind Forest, qui s’est chargé de ce sound design délicat. Une très grande attention a également été portée aux sons du monde, très difficiles à faire car on est seuls sur l’île et qu’il est très difficile de faire une ambiance sonore naturelle sans rien de vivant (ni oiseau ni cricket donc, pour citer les exemples les plus communs). Pour finir cette longue critique, il me faut absolument aborder l’univers du jeu en lui-même, cette île mystérieuse. Pour citer Orsi Spanyol, « c’est un endroit où vous aimez être et passer du temps, mais en même temps c’est un peu vide. Vous avez l’impression qu’il y manque quelque chose ». Ce sentiment de solitude, de monde perdu à première vue incompréhensible, ne m’aura d’ailleurs jamais vraiment lâché. Au fur et à mesure de mon temps de jeu, je découvrais l’univers, j’essayais de le comprendre, je l’interprétais. Peine perdue ? Selon Blow, il n’y a qu’introspection et contemplation ; il n’existe pas de « correct reading » du jeu. L’important est ce que l’on vit subjectivement, et non ce qui y a été mis factuellement. « Quand vous visitez une galerie d’art, certaines peintures peuvent avoir l’air codées. Mais la question est : êtes-vous intéressés par ce qu’il y a dans cette peinture, et qu’est-ce que vous pensiez qu’elle veuille dire ? » La narration est d’ailleurs quasiment inexistante et se base sur des logs audio (principalement des citations) et sur l’observation de l’univers. En 2011, le jeu était rempli de logs radio dans le style de Bioshock, où un narrateur parlait au joueur, lui indiquant qu’il ne se rappelle pas être venu sur l’île, que c’est normal et qu’il ne doit pas avoir peur car il est ici par sa décision propre. Mais cela n’allait pas, ça ne correspondait pas au côté calme du jeu. Pourtant, Blow sait que les logs radio sont une valeur commerciale sûre, mais il choisit sciemment de prendre le risque et de ne pas le faire. Pour donner de la voix aux quelques citations disséminées à travers l’île, l’équipe a travaillé avec Warner Bros Game Audio et fait appel à un casting tout simplement parfait (Ashley Johnson, Phil LaMarr, Matthew Waterson, Terra Deva), donnant à The Witness la tonalité sonore dont il avait besoin. « Le jeu est meilleur que Braid l’était, à mon avis. Il est tellement plus vaste, riche et rempli. Braid était un jeu beaucoup plus petit. Je dirais qu’il y a plus de maturité dans le design de The Witness. » - Jonathan Blow Plus de maturité, c’est certain. Plus de génie dans le game design également. D’un point de vue vidéoludique, The Witness est une performance inouïe, un incroyable diamant brut qu’on peut tailler mais point reconstruire. Comme disait quelqu’un, « On ne peut pas vraiment commencer une nouvelle partie. The Witness c’est un peu comme sa virginité, on ne la perd qu’une fois », et c’est complètement vrai. D’un point de vue subjectif, est-ce que je préfère Braid ou bien The Witness ? C’est difficile à dire, tant ma propre appréciation de Braid a muri avec le temps. Mais ce qui est certain, c’est que The Witness me marquera autant que Braid en son temps. Un jeu exceptionnel, un joyau austère mais incroyable pour peu qu’on en gratte la surface. Un chef d’œuvre, à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde au game desgin</title>
		<author>Benoukat</author>
		<date>2016-02-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Jonathan Blow est un game designer. Il n'est pas une star des programmeurs (EDIT : si en fait mais chut), il n'est pas un artiste né, il n'est surement pas un bon marketeux, et encore moins un bon client du coiffeur. Non, Jonathan Blow est un game designer, alors il a décidé de faire un jeu dont il a la totale maîtrise, un jeu qui parle, du début à la fin, de game design. The Witness est un jeu de puzzle sans interface, sans tutoriel, sans interaction autre que des logs audios ou vidéos. La partie commence. Que dois-je faire. Vous commencez à comprendre les bases du monde qui vous entoure. Puis vous en apprenez les règles. Les exceptions. Les subtilités. Puis vous commencez à percevoir plus grand. A revenir sur vos pas pour travailler sur vos échecs. A rencontrer de nouveaux échecs. Au fur et à mesure que vous découvrez le monde de The Witness, un travail s'opère sur votre vision de ce monde. Il grandit, il s'affine, il vous interpelle, il vous transmet ses secrets. Sans un mot, juste avec des putains de puzzle. Et c'est là ou The Witness brille : Son game design et son flow impeccable, maîtrisé, rodé, et pour aller plus loin : complètement à vif. Jonathan Blow a décidé de ne laisser dans son jeu que la forme la plus pure du game design. Ne cherchez pas une musique d'ambiance qui vient vous distraire, à quoi sert une musique dans un jeu de réflexion ? Rien ? Alors on en met pas, dit-il. Tout comme il n'y a aucune récompense dans le jeu, pas de monnaie à la con, pas d'interface, pas d'inventaire, pas d'indice, pas d'histoire au sens premier du terme. Tout cela ne sert à rien. Il y a vous, il y a le jeu, vous lui parlez, il vous répond, et pendant une bonne 20ene d'heures, vous allez converser, en apprendre plus sur lui, et la récompense ne viendra que de la satisfaction d'avoir fini d'étudier toute la complexité de son langage. Qu'il y a t'il de meilleur sentiment que de savoir que l'on a tellement étudié un monde, qu'on en a la totale maîtrise ? Qu'il n'a plus rien à nous apprendre ? Et pourtant quand une nouvelle épreuve se présente, votre soif de connaissance reprend le dessus et vous pousse à rejoindre le savoir ultime une fois de plus. C'est d'ailleurs ce que veut transmettre The Witness au travers de ses logs : Des discours aux abords (et au fond) extrêmement prétentieux qui vous livrent des témoignages et des réflexions sur la façon de voir le monde, d'apprendre et de le comprendre, et que chacun y livre sa vérité, son expérience, sa vision. Le jeu essaie de nous transmettre sans un mot les fondements du game design, au travers de la découverte et de l'apprentissage. Et une fois que tout cela est terminé, le jeu et le game design est arrivé à son terme. Vous n'êtes qu'un fantôme, et ceci n'était qu'un rêve. Tout s'arrête, la matière s'en va, et vous pouvez redémarrer. Mais lorsque vous redémarrerez une nouvelle fois, c'est avec une tout autre vision de ce monde que vous allez y entrer, et qui sait, découvrir l'ultime secret qu'il renferme. The Witness est un jeu vidéo avec un game design maîtrisé du premier caractère de la table ASCII jusqu'au dernier caractère chinois UTF-8, et dans son genre unique, on peut dire qu'il n'y a pour le moment pas mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Témoin de rien</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2016-02-05</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Jonathan Blow est un des précurseurs de l’explosion du jeu indé. En 2008, Braid a fait partie de la première vague indépendante à cartonner sur console, auprès d’un (relativement) grand public. Mais il n’allait pas en rester là, il a claqué tout le pognon gagné, monté Thekla Inc., recruté une équipe, et passé 7 ans a bossé sur son projet suivant, son masterpiece, The Witness. Mastermind Moi j’aime beaucoup Jonathan Blow, non pas que je sois fan de Braid mais le bonhomme est souvent passionnant à écouter en interview ou en conférence, si on s’intéresse au développement et au game design. Depuis le temps qu’il a annoncé The Witness, j’avais bien hâte de poser mes mains dessus, étant bien amateur de puzzle-games en général. Car oui, The Witness est un puzzle-game : en lançant le jeu, vous vous retrouverez en vue subjective sur une île mystérieuse parsemée de petits écrans où sont affichées des énigmes. Résoudre un de ces puzzles déverrouillera le suivant en alimentant son écran, et vous progresserez de cette manière sur plusieurs zones à l’identité marquée. Toutes les énigmes ont le même principe, une base de labyrinthe où le joueur devra trouver son chemin vers la sortie en respectant certains critères. Au début c’est assez simple, on trouve la sortie, puis on trouve la sortie avec des passages obligatoires, puis il faut que notre chemin sépare des cases de couleurs différentes, ou dessine une forme précise, etc… Et au fur et à mesure on nous introduit de nouvelles variations sur cette base, on les complique, on les combine. De ce point de vue là, le jeu est excellent, la pédagogie et la progression sont extrêmement bien gérées, les énigmes sont variées et astucieuses. Évidemment, on aura toujours des moments de frustration où on loupe une logique, où on comprends pas un truc, mais c’est le genre qui veut ça. De plus en plus, les puzzles ne se restreignent plus au petits écrans alimentés devant nous, ils utilisent les environnements, les bâtiments, les lumières, les sons (même si les puzzles sonores sont assez moisis). Les développeurs ont créé toutes sortes de logiques étonnantes pour nous amener à penser « outside the box », comme disent les anglish. Et c’est un peu ça le principe du jeu, nous pousser à réfléchir autrement, prendre du recul, et son temps. En terme de game design, nous avons là un exemple des très bons gameplays de puzzle : partir d’une idée simple et la raffiner, la tordre dans tous les sens, partir de cette base pour l’exploiter à fond et avec élégance. Mais nous n’avons pas affaire à un simple jeu d’énigme, car The Witness nous présente une île et nous pousse à l’explorer, c’est même la tagline du jeu sur le site : « explore an abandoned island ». En effet, il nous faudra parcourir une île déserte pour trouver toutes les petites consoles remue-méninges. Les puzzles nous ouvriront des portes, des passages, des caves pour aller encore plus loin et découvrir l’environnement. Graphiquement c’est sublime, la direction artistique table sur des couleurs pétantes et une lumière vive. Les premiers pas dans ce monde sont assez magiques, je dois dire. L’art content pour rien Mais on arrive au premier défaut du jeu avec cette île : même si elle est magnifique, elle est figée, vide, et ne nous raconte rien explicitement. Le jeu nous pousse à l’exploration mais ne nous donne pas de raison de le faire à part « découvrir de nouveaux puzzles », pas d’histoire mystérieuse, d’expérimentations maléfiques, de scientifiques fous, de lointain passé magique. Le décor est votre terrain de jeu, point. Alors oui, y’a des petits messages cachés méta-chelous (qui m’ont fait rigoler), des énigmes secrètes, des mécanismes obscurs, mais on ne nous raconte rien, et au bout de plusieurs heures de puzzles on a l’impression de se cassez le cul pour rien, à part pour nous dire qu’on est sacrément intelligent d’être arrivé jusque là. J’ai eu la sensation d’un jeu purement cérébral qui n’a pas d’âme, une fois qu’on comprend qu’il ne va jamais rien raconter, se motiver à aller au bout relève de la corvée. Et pourtant, même si rien n’est clairement exposé, le jeu semble avoir une sens caché. Il suggère des trucs qui rendront tarés tous les décrypteurs compulsifs qui vont s’empresser de remplir des pages et des pages de forums avec leurs théories, leurs interprétations. Ceux-ci deviendront encore plus fous en voyant la « fin secrète » (je suis pas allé jusque là, mais elle se trouve sur youtube), et vas-y que je t’analyse tout ça au ralenti pour comprendre, « oh, on voit un truc sur le mur à 14min53s ! », le sens de la vie, tout ça… C’est franchement pas mon délire, mais c’est amusant de lire les échanges à ce propos sur le web. Je me dis que ce genre de jeu, des énigmes qui se suivent avec un twist métaphysique uber-obscur à la fin, aurait largement plus de force en étant plus condensé, plus court, parce que là je finis saoulé avant d’arriver au bout et de comprendre l’intention. D’autres jeux énigmatiques arrivaient à m’accrocher avec le minimum syndical d’univers et de narration, Journey ou Brothers avaient un propos et un message mais nous le présentaient avec une histoire, aussi minimaliste soit-elle. C’est le principe d’une deuxième lecture, elle vient après la première. Si le propos d’un jeu n’est QUE le twist final caché, il va me manquer quelque chose dans quoi m’immerger toutes ces heures afin de m’ouvrir à ce message par la suite (si on y arrive). Vous me direz évidemment que je suis passé à côté du truc, que je suis bassement terre-à-terre, que tout se passe dans l’esprit du joueur, etc… Mais ça ne marche pas chez moi malgré la qualité des énigmes, désolé, je trouve ça dommage. J’avais parfois la même impression qu’en visitant le musée d’art moderne, quand j’ai vu des mannequins déguisés en Blanche-neige portant des Kalashnikov, ou une femme à poil faire du hula-hoop avec du fil barbelé : Y’a un sens là-dessous, mais j’ai vraiment pas envie d’aller le chercher. The sickness Puis je me dois de mentionner ma première partie de deux heures, au bout de laquelle j’ai eu des nausées terribles et j’ai du aller me coucher pour que ça passe. Croyant à une intoxication alimentaire j’ai rejoué plus tard dans la soirée, et c’était reparti pour un tour. Le motion-sickness en jeu vidéo, j’avais jamais connu, je peux jouer à n’importe quel FPS ou gambader dans Mirror’s Edge sans soucis pendant des heures. Pour The witness j’en suis arrivé à continuer sans jamais dépasser une heure de temps de jeu, et comme ça ça allait bien. Bien sûr, c’est très subjectif et ça ne touchera pas tout le monde, mais assez quand même pour lancer quelques discussions et articles sur le net. Globalement, le jeu n’épargne pas nos rétines, même s’il est beau, le rendu est étrange, les contrastes forts. Les derniers puzzles sont pas très compliqués mais se font sur des écrans qui clignotent violemment, qui te balancent des flash fluos ou tournent dans tous les sens, les épileptiques apprécieront. Mais qu’est-ce qui leur a pris, putain ?! Et ce son de bourdonnement électrique à chaque fois qu’on est sur un écran ? Quand on doit se concentrer pour comprendre une logique et qu’on entend ce bruit continu, c’est énervant, j’ai fini par mettre en muet à chaque puzzle… The Witness est un jeu pour le cerveau, ceux pour qui les énigmes et les analyses se suffisent à eux-mêmes, de ce point de vue là, c’est réussi. Mais ceux qui cherchent l’émotion, l’âme et le cœur d’un jeu, l’immersion par l’univers et la narration, ceux-là seront déçus, limite scandalisés. C’est un jeu de programmeur quoi… http://ours-inculte.fr/the-witness/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aller de A à B, mon témoignage en 10 points</title>
		<author>adventureboy</author>
		<date>2016-02-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les trucs biens Une direction artistique magnifique. Le jeu est beau, coloré et épuré. C'est un réel plaisir de découvrir les différentes zones de l'île. Un level design qui force le respect. L'architecture est le fruit d'un énorme travail (les perspectives par exemple, mais chut...) Un concept ultra simple (aller de A à B) développé au maximum. Très grosse durée de vie. Des puzzles en veux-tu en voilà. (+ de 500) Une progression non-linéaire. Si une zone pose problème, on peut aller voir ailleurs et revenir plus tard. Pratique quand on bloque sur un truc. The Witness est un jeu qui veut vous faire réfléchir et il y arrive. L'ordre des panneaux est très bien géré, notamment au début du jeu (zone "symétrie"). Apprendre et désapprendre. Il est tout aussi important de comprendre le monde que d'oublier ce que l'on croit en savoir. Tous les puzzles sont logiques, et les indices pour les résoudre sont présents, encore faut il être capable de les observer. Chaque détail compte. Un jeu qui ne prend pas le joueur pour un demeuré. Ici donc, pas de radar, pas d'objectif qui clignote dans un coin de l'écran, pas d'éléments en surbrillance ni de voix-off qui vous dit quoi faire. Dans The Witness on doit se débrouiller avec ce qu'on a, et on a tout pour se débrouiller. Les trucs nuls Absence (quasi?) totale de narration/contexte. Les divers messages audio ne servent à rien et sont d'ailleurs bien trop lourds intellectuellement pour pouvoir être appréciés. Un peu de légèreté ou d'humour aurait été un bon contre-pied aux prises de tête que proposent les puzzles. Les 2 fins du jeu sont ridicules. En résumé The Witness est jeu passionnant qui encourage l'apprentissage par l'observation et la curiosité. Le jeu s’accapare un concept propre aux jeux vidéo (aller de A à B), l'épure au maximum puis le complexifie progressivement de diverses façons. On frôle le chef d'oeuvre. Les messages audio auraient pu servir d'indices pour les puzzles "environnementaux" ou bien créer un contexte narratif sur l'île et notre place dans tout ça. Mais ce petit loupé ne changera pas le fait qu'on est ici face à un grand puzzle game.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'assistant</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>The Witness… Le Témoin… À quoi ai-je assisté ? Une vingtaine d’heures de promenade sur une île splendide, des centaines de puzzles, de chouettes énigmes ? Techniquement c’est ça. Mais en réalité, à quoi ai-je assisté ? La naissance d’une idée sans doute, l’épiphanie du joueur qui comprend enfin ou mieux, qui croit comprendre. On a rarement vu un game design aussi intelligent, aussi génial. Les surprises s’enchaînent, encore et toujours, même après dix, quinze, vingt heures de jeu. The Witness est un jeu presque parfait. Beau, simple et complexe à la fois, c’est une expérience à ne pas rater… Dommage que le son ne soit pas à la hauteur. Les ambiances miséreuses donnent l’impression d’une absence d’atmosphère et les maigres effets de grésillement prennent trop vite la tête. Et dommage aussi, mais c’est là un problème plus personnel, que le jeu se vautre dans la prétention la plus totale à grands coups de vidéos new age et de mots susurrés à l’oreille du joueur. Les métaphores qui jaillissent du jeu — l’île comme un cerveau, les puzzles comme autant de neurones à connecter, la science et l’art comme religion électronique — étaient bien suffisantes sans alourdir son propos.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'art du lâcher-prise.</title>
		<author>Luxien</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tout commençait si bien… Après une rapide prise de contact avec la topographie touffue et la palette ramassée des décors, la structure de l’île se manifestait lentement en présageant une belle unité ! Le silence des lieux posait une ambiance calme, un rien rieuse, et propice à la contemplation tandis que les alentours invitaient l’œil à la découverte : de nombreux "perchoirs" disséminés dans la péninsule offre une foultitude de splendides panoramas sur le monde pastel… Dans les premiers instants du jeu, tandis que l’on résout les puzzles liminaires, notre implacable situation émerge : on est seul, on est isolé et aucune providentialité ne se révélera pour nous éclairer… Une évidence qui résonne comme un défi. Partant ! … Les heures s’égrainent… Le front chauffe…imperceptiblement pour commencer puis de plus en plus cruellement jusqu’à ce stade excessivement avancé où la course du temps s’accomplit au rythme du plic-ploc produit par la sueur qui goutte depuis la taque de cuisson électrique thermostat 6 qui tient lieu de faciès rubicond à l’être que l’on n'est plus ! Notre regard suit cette transmutation : il n’y a plus de joie rieuse, un long rire sardonique bourdonne au sein de notre environnement prétendument paradisiaque! Solitaire, isolé ? Il aurait mieux valu… Jonathan Blow est omniprésent, démon pervers qui apostrophe le joueur de ses énigmes capillotractées, narguant: « Vas-tu abandonner ??? Vas-tu craquer ??? » La descente aux enfers comporte plusieurs phases: pour ma part, il convient sans doute de ne pas mentionner – car je me ferais presque honte si l’adversité n’avait pas été si forte… – celle du poissard écumant dont la tempérance ne résorbe plus aucun sacrement à l’encontre de ce concepteur sadique… Je trouvais une dérisoire consolation dans une clarification survenue au fil des déconvenues cognitives : « The Witness » ne sollicite pas foncièrement la logique, il demande d’être témoin, comme son nom l’indique, de la pensée de Blow, de démêler ses alambics tout en le laissant dicter sa galimatias…les solutions paraissent moins absconses dès lors que l’on se focalise sur l’intention de Blow. En ce sens, le jeu se rapproche d’un rébus pontifiant de la pensée de Blow…Blow qui voudrait imprimer un élan savant à son œuvre, qu’elle ait une empreinte philosophique… « Envisager la question sous tous ses angles » semble notamment être un crédo fondateur pour ce monsieur qui, voulant forcer un regard "neuf", envisage littéralement tous les angles – des angles qui se mesurent en seconde et avec une caméra traitre! Sans doute voudrait-il aussi démontrer que la beauté de la réflexion est indépendante des fins auxquelles elle conduit… J’admets n’avoir finalement plus cherché à dégager un sens de ce fouillis infâme, figurativement verbeux. Je reconnais m’être senti piégé, claustrophobe et perdu dans cet univers qui s’appuie sur l’immuabilité des bits et du support virtuel pour se dégénérer depuis un certain idéalisme platonicien jusqu’à l’immobilisme absolu de ce monde impérissable qui sert d’écrin aux idées et aux concepts de Blow! Dans mon monde le soleil bouge, le vent emporte les branches, et j’en ai marre de chercher des détails infimes sur le sol de tes foutus temples zen! Vade retro Blow, va te faire cuire un œuf sur le front d’un autre: je laisse tomber ton jeu! Y’a pas marqué Algernon ici. PS: Merci à SC de m'offrir une opportunité d'exorciser cette colère. :-)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Épiphanie</title>
		<author>Tezuka</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le joueur émerge dans un long tunnel au bout duquel se trouve une porte. Sur cette porte, son premier puzzle, le premier d'une longue série. Il arrive dans un jardin étonnamment paisible niché bien à l'abri dans un château en ruines dont les remparts surplombent la mer. Un verre vide et un coussin sur le toit sont les traces d'autres humains qui ont vécu ici, bu, se sont cultivés, mais ce qui attire vraiment l'attention du joueur, c'est leur oeuvre maîtresse : cette île, superbe et paisible, lieu de raffinement, petit îlot dans ma bibliothèque Steam. Je ne suis pas sur une île, je suis dans un jeu, et son concepteur est Jonathan Blow. Ce qui change tout, bien entendu. The Witness a été l'objet d'une très longue gestation - sept ans - et d'un budget relativement élevé pour un jeu présenté comme indépendant - six millions de dollars, c'est-à-dire la totalité des gains engrangés par Braid. Le marketing a été discret pour une sortie de cette envergure, jusqu'à cette fameuse critique publiée sur IGN qui balance tout de go le 10/10, génial, formidable, n'en jetez plus. Les gamers d'abord circonspects sont conquis, le jeu ne s'arrache pas mais se vend très bien, les précommandes affluent... puis les retours utilisateurs commencent à tomber, et là c'est le drame. "Boring". "No music". "Same puzzles again and again". Le fatidique "overhyped" est lancé. Soyons honnêtes et admettons que The Witness n'est pas un jeu tout public. Le propos mortellement sérieux, l'absence de charme au-delà du remarquable travail visuel, les puzzles, encore et encore et encore perdront 80% des joueurs au bout d'une heure ou deux. Tout comme "La Princesse dont Sarko a parlé" ou un obscur film hongrois de neuf heures, The Witness n'est pas séduisant et ne cherche pas à l'être. Amateurs de soirées tranquilles avec vos amis, joueurs occasionnels de remue-méninges ou plus simplement gens normaux n'aimant pas vous enfermer des heures pour vous escrimer sur des centaines de variations de ça, vous pouvez partir, personne ne vous en voudra. Pour ceux qui sont prêts à plonger, en revanche, vous êtes partis pour les quelques 24 heures les plus intéressantes de votre vie de joueur. Je regarde le mur derrière mon ordinateur et je n'y vois aucun symbole, rien. Il a été construit pour me protéger du froid et m'isoler. Je tire les rideaux et je regarde le ciel, bleu, vide. Je regarde les murs construits par Blow et j'y vois quelque chose. Ils ont été construits pour une raison précise que je ne peux pas encore distinguer, mais que je commence à comprendre. Ces arbres, ces nuages, ce soleil. Ils existent pour moi, ils existent à cause de moi, le joueur. Sans moi, ce monde n'a pas de raison d'exister, et il y a derrière l'ordinateur un Dieu appelé Blow qui l'a créé afin que je résolve des puzzles. C'est un changement de paradigme qu'il faut admettre et dont il faut rester conscient : Rien n'est là par hasard. Chaque brin d'herbe est un morceau d'un immense puzzle dont les pièces mises ensemble forment un tout gigantesque que je ne peux saisir que fragment par fragment. Une fois ce principe assimilé, le jeu devient légèrement vertigineux, et appelle même des références religieuses et philosophiques pour enfoncer le clou, parfois un peu lourdement. Mais c'est une forme d'art que seul le jeu vidéo pouvait élaborer. En termes plus terre-à-terre, la difficulté est là, et ceux qui s'inquiétaient du prix en auront pour leur argent. J'ai "fini" le jeu en 22 heures, et je doute avoir vu la moitié du contenu total. The Witness est le plus fantastique tutoriel qu'il m'ait été donné de voir depuis Portal, et là-dessus la com' n'avait pas menti : The Witness, c'est 700 itérations du même principe mais 700 itérations à chaque fois différentes. Le world design est fabuleux et déborde de détails maniaques qui participent chacun au désir du jeu de créer l'épiphanie (du grec phaínō, "se manifester, apparaître, être évident"), ce moment où le lien logique se fait (eurêka !), et la réflexion qui l'accompagne. L'architecture de l'ensemble a été assurée par de véritables architectes, qui font de l'île un espace de pure réflexion libéré de toute distraction, où tout ramène le joueur à sa mission première. The Witness ouvre un nouveau genre dans le jeu vidéo aux côtés du jeu indé et du jeu artsy. C'est un jeu d'intellectuel, qui brasse des références savantes et refuse beaucoup des principes qui régissent le jeu vidéo de nos jours. Ainsi que l'a fait remarquer une vidéo très critique que j'ai vue avant d'écrire cette critique, le jeu n'est pas 'fun'. Blow a toujours été franc à ce sujet : pour lui, le jeu vidéo ne doit pas être mesuré à l'amusement qu'il procure, mais aux émotions qu'il fait naître. Le jeu n'offre pas non plus d'objectif au joueur, en cohérence avec sa philosophie de la liberté totale du joueur, et ne récompense donc pas la découverte autrement qu'en offrant d'autres choses à découvrir. Plusieurs excellentes critiques parmi lesquelles celle-ci le font remarquer : The Witness se moque de la notion de récompense. Avant de commencer, posez-vous la question : suis-je prêt à jouer pour le seul plaisir de découvrir et d'apprendre ? Suis-je prêt à jouer en sachant que à la fin de ma partie je serai renvoyé au tout début du jeu sans que rien, ni achievement, ni message, ni sauvegarde, ni changement dans l'île ne m'indique que j'ai réussi à terminer le jeu ? Si vous êtes prêts à tout cela, alors foncez. The Witness, même s'il le présente de façon peu séduisante, offre un trésor de réflexion et de beauté à qui acceptera de s'en saisir. J'aime bien, pour ma part, cette approche à rebrousse-poil pour ce qu'elle a d'iconoclaste. Mais peut-être ne suis-je aussi qu'un connard élitiste ravi qu'on lui cite du Nicolas de Cusa dans le texte. Un peu comme les jurés du festival de Cannes furent sans doute secrètement satisfaits, dans le temps, de refiler la Palme d'Or à Oncle Boonmee. Les fous. Ou les génies ? "Two major schools of Zen exist in Japan : the Rinzai and the Soto. Both have the same goal, of seeing the world unmediated, but their approaches are different. In the Soto school, the emphasis is on quiet contemplation in a seated position without a particuliar focus for thought. The method of the Rinzai school, however, is to put the intellect to work on problems that have no logical resolution. Such problems are known as koans, from the Chinese kung-an meaning "public announcement." Some are mere questions, for example: "When your mind is not dwelling on the dualism of good and evil, what is your original face before you were born?" Others are set in a question-and-answer form, like: "What is the Buddha?" Answer: "Three pounds of flax" or "The cypress tree in the courtyard" (to name but two of the classic responses). According to tradition there are seventeen hundred such conundrums in the Zen repertoire. And their common aim is to induce a kind of intellectual catastrophe, a sudden jump which lifts the individual out of the domain of words and reason into a direct, nonmediated experience known as satori. Zen differs from other meditative forms, including other schools of Buddhism, in that it does not start from where we are and gradually lead us to a clear view of the true way of the world. It is not a progressive system in this respect. The sole purpose of studying Zen is to have Zen experiences - sudden moments, like flashes of lightning, when the intellect is short-circuited and there is no longer a barrier between the experiencer and reality. David Darling, 1996.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witness sur PlayStation 4</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Witness représente tout ce que j'attends d'un jeu vidéo, mais surtout de ses créateurs: une ligne directrice, une envie particulière, une vision et une obsession. J'ai envie, quand je lance un jeu, que le développeur veuille me dire quelque chose, ou ait quelque chose à me dire. Il n'y a pas d'obligation à ce que cela soit profond et riche en philosophie. L'humour scatophile d'un Binding of Isaac me va tout autant. J'ai simplement envie de voir dans la tête de quelqu'un d'autre. Clairement, The Witness a été fait de cette manière. Sans lire tout et n'importe quoi sur Jonathan Blow, sans m'intéresser à sa personnalité médiatique, je vois dans The Witness un jeu qui représente son créateur. Pour cette première raison, je recommanderais The Witness, au même titre que je recommanderais The Stanley Parable ou The Beginner's Guide, Fez ou Braid, Dark Souls...ou The Binding Of Isaac donc, des jeux avec des philosophies de développement derrière. Maintenant, le coeur du problème, c'est que je ne trouve pas The Witness aussi bon que le précédent jeu du développeur et je dirais même que si je le flagelle d'une note aussi sèche, c'est parce qu'il manque cruellement de beauté dans son game-design. Je reste positif sur l'ingéniosité des gens derrière le jeu et la capacité à déployer une seule mécanique de casse-tête de manière à rendre des dizaines/centaines de puzzles "différents" en variant simplement quelques paramètres. Maintenant, la présentation et le nombre n'en font pas un objet aussi élégant que d'autre puzzle-game ou le décors est plus qu'un menu de sélection des puzzles (je pense à Portal, Braid, Fez ou Antichamber). Une immense partie de The Witness consiste à présenter un écran au joueur avec un quadrillage sur lequel il devra joindre un point A à un point B en prenant en compte un nombre croissant de sous-mécaniques (récupérer des objets sur le passage, isoler certaines cases d'autres, faire des formes particulières avec le trait avant de rejoindre la sortie...). Deux problèmes peuvent se poser, et se sont posés me concernant: 1- le jeu propose des zones qui servent de tutoriel à chaque mécanique mais la règle de base n'est jamais exactement expliquée; il se peut alors que l'on force la résolution (sur les premiers puzzle tuto, il n'y a généralement que deux ou trois routes à tester...) et que l'on ne comprenne donc pas la suite des puzzles avec cette mécanique qui eux ne peuvent pas être vraiment forcé, à moins d'être un génie en proba qui a tout le temps du monde et de lister toutes les solutions; 2- le jeu monte en nombre très rapidement et peut provoquer un vrai burnout face à un trop plein de défis du même ordre. Et c'est un peu là que j'ai commencé à perdre foi en ma capacité à apprécier le jeu. Certaines zones ont une mécanique de base assez rafraîchissante et demandant de jouer avec le placement du joueur pour voir comment la résoudre. D'autre sont incrusté dans le décor et jouent sur les perspectives. Seulement la plupart des 300+ puzzles que j'ai résolu, étaient des écrans avec une ligne à tracer de A à B en esquivant tel carré pour tel raison et au bout d'une centaine, j'étais juste épuisé, bloquant à chaque puzzle et ne trouvant aucune satisfaction dans l'idée de les résoudre puisqu'ils seraient suivi du même genre de problème. En mélangeant une logique "dans la boîte" qui consiste à réfléchir aux précédentes règles établies par une série (souvent trop longue ou trop saccadée) de puzzles, et une logique "en dehors de la boîte" consistant à ne pas regarder le détail, mais à voir la surfigure pour résoudre un problème qui n'apparaît pas au premier abord, The Witness m'a simplement semblé manquer de focus. Je pense que la motivation aurait aussi été bien plus grande si le jeu avait proposé plus de "récompense" sous forme de révélation ou de réflexion sur son univers ou sur le notre. Les quelques réflexions que j'ai pu trouver se sont révélées assez déconcertantes dans leur forme, bien qu'intéressantes dans le fond. Mises au chausse-pied, les vidéos face caméra d'un homme qui explique l'importance de la science, ça n'est pas vraiment ce que j'appelle une narration réussie. L'île est vide, belle dans ses couleurs et ses choix purement pigmentaires, mais aucune cohérence global ne s'en est dégagé pour moi. C'est un beau menu de sélection de puzzles qui ne semble pas (pour avoir été vérifier je sais qu'il y a une "explication" à la fin) vouloir se donner au joueur malgré ses efforts répétés à la centaine, et qui dans le même temps semble avoir quelque chose à nous dire. -- Ce qui me tiraille réellement, c'est que malgré tout ce que je reproche au titre, à sa manière de faire et au fossé qui me semble séparer la simplicité extraordinaire des mécaniques nouvelles de Braid de l'aspect ultra méthodique de The Witness qui assèche jusqu'à la mort un seul et unique concept classique, malgré tout cela, je ne voudrais pas qu'il soit fait autrement. Pour la simple raison qu'un mec a pris huit années de sa vie pour faire ce jeu, y a mis sa pensée, sa façon de voir le jeu vidéo, la science, la philosophie et a eu la prétention (et pourquoi pas) de la communiquer de cette façon là. Et c'est ça qui est valable à mes yeux. Clairement je ne retiendrais pas The Witness comme une expérience qui m'ait été agréable ou même désagréable dans le bon sens du terme (comme un Silent Hill de la Team Silent), mais au moins, c'est le fruit du travail de quelqu'un, pas d'une entité globale sans pensée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un témoignage sur les merveilles de la nature</title>
		<author>Anark23</author>
		<date>2016-01-30</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Witness est un puzzle-game qui lâche le joueur sur une île contenant plus de 600 puzzles à résoudre dont la quasi intégralité consiste à tirer un trait sur une grille contenant différents éléments. Ca n'a pas forcément l'air comme ça, mais en réalité c'est juste génial. Le joueur, en vue FPS, est en position de témoin privilégié et chaque pas sur cette île le fera s'émerveiller des splendeurs de la nature, le poussera à découvrir les règles qui sous-tendent ce monde, de la géométrie fractale (comme superbement évoqué sur la pochette) aux propriétés physiques des matériaux, du son et de la lumière en passant par les paréidolies omniprésentes. C'est là le premier propos du titre : témoigner de l'amour de Jonathan Blow pour la nature et la science, en laissant le joueur explorer une île qu'il a mis près de 10 ans à concevoir. Le level design organique de l'île est une vraie réussite. Il semble directement inspiré de ce qui se fait de mieux en la matière : le semi-openworld de Dark Souls. L'exploration se montre linéaire la première demi-heure, puis on débloque une porte qui devient un raccourci vers un autre secteur ou le hub central, ouvrant les possibles en terme de circulation. L'île propose une bonne douzaine de secteurs : temple solaire, marais fleuri, forêt de bambou, château fort, cabanes dans les arbres...Chaque environnement, plein de couleurs et de formes riches et variées est un véritable enchantement et un hommage à la nature. Tous les éléments de l'île jusqu'au moindre caillou hurlent l'amour de Blow pour la science et la nature. La grande force du jeu est de ne donner aucune explication, aucun tutoriel, aucune histoire autre que celle que se racontera le joueur en explorant un environnement naturel réaliste. Le jeu se concentre totalement sur l'exploration, l'observation et la résolution des puzzles. On débute ignorant puis on est confronté au monde sous ses différentes formes. Le processus d'apprentissage se fera en éprouvant son esprit scientifique, en adoptant le modèle classique de la démarche scientifique : observation, création d'hypothèses et vérification de celles-ci à travers l'expérimentation. Si on bloque sur un puzzle, il n'y a qu'à prendre un peu de recul, observer autour de soi ou explorer un peu plus loin, jusqu'à trouver une version moins élaborée qui nous donnera les clés. Chaque type de puzzle (il doit en exister une bonne douzaine basé sur ces fameuses grilles) se révèle extrêmement stimulant, qu'il repose sur les mathématiques ou les perceptions. Je ne pourrais même pas dire quels ont étés mes préférés, tous ont autant de sens. A côté de ça, le jeu est très peu bavard. Le parti pris réaliste à même poussé Blow à livrer un jeu sans musique, chose rarissime sur ce média. Rien ou presque ne viendra brouiller le message. Les seules paroles viendront de quelques magnétophones cachés ici et là. Ils révèleront un peu plus s'il le fallait l'idéologie scientiste du titre en délivrant les pensées des plus grands scientifiques, un peu comme une sorte d'héritage, toujours pour témoigner de l'extraordinaire complexité de la nature, poser l'homme comme un parfait ignorant mais célèbrer sa curiosité, sa soif de connaissance et la façon dont il construit sa représentation du monde à partir de vérités scientifiques avérées, irréfutables (contrairement aux représentations du monde non-scientifiques, qui se soucient moins du principe de vérité). C'est le véritable enjeu du titre, questionner le rapport entre science et foi et plus spécifiquement de la question de la science comme croyance. Seul point négatif, les déplacements sont très lents, plus lents que dans la plupart des FPS et on ne peut pas sauter, nous forçant parfois à contourner sur 15 mètres un muret de 20 cm. Je me serai senti plus libre avec plus de vitesse et la possibilité de sauter (voire avec un jetpack mais bon, ça aurait un peu détruit le level design). En bref, Blow nous livre une fois encore une œuvre magistrale qui fera date. Il persiste à créer une cohérence remarquable entre le discours et le gameplay (servi en plus par un excellent level design). C'est la force des œuvres d'auteurs talentueux, là où les œuvres issues de collectifs font bien souvent trop de concessions sur le sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ainsi l'homme construit des objets, mais c'est le vide qui leur donne leur sens</title>
		<author>wok</author>
		<date>2016-01-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Je parle d'essayer de trouver des moyens de transmettre le savoir, de nous apprendre à poser les bonnes questions" Certes, The Witness est présenté comme un jeu de puzzles en vue à la première personne. Et en soi, c'est effectivement ce qu'il est. Si on se limite à cet aspect, le jeu est correct, pas fou, juste correct. Ce qui m'intéresse plus à travers ce jeu, ce sont les aspects de la personnalité de Johnatan Blow qui sont transmis par le jeu. En effet, Jonhatan est un passionné de sciences, il n'y a qu'à suivre son compte Twitter pour s'en convaincre, complètement dévoué à son métier de développeur de jeux vidéo, capable de mettre toutes ses économies dans le long développement d'un jeu comme Braid, adepte du minimalisme, ce qui le conduit à limiter autant que possible les éléments coupant le joueur du jeu, et avec des idées bien arrêtées en tête sur ce que le jeu vidéo devrait être en tant qu'art. Avec The Witness, nous retrouvons sa passion pour la science au travers des témoignages de scientifiques et philosophes, via quelques lecteurs MP3 cachés sur l'île. Nous retrouvons aussi sa volonté d'être un développeur artiste : les puzzles ne sont qu'un moyen de transmettre un savoir de façon non verbalisée, en s'appuyant sur la logique du joueur pour que ce dernier soit actif et se pose les bonnes questions. En ce sens, Jonhatan s'exprime en tant qu'artiste plasticien : ce jeu, c'est une expression de ce qu'il est, une expression non verbalisée, esthétiquement plaisante, dont le minimalisme permet de s'adresser directement au joueur par les sensations et la logique. En ce sens, The Witness est à l'opposé du Principe de Talos : The Witness a peu de texte, et lorsqu'il en a, ces textes servent à aider à comprendre l'intention de Johnatan (quel est le sens de cette oeuvre ?), alors que dans le Principe de Talos, il y a énormément de textes, qui servent à donner des éléments de fiction (qui sont les personnages ? quel est leur passé ?). Les deux jeux présentent beaucoup de puzzles, mais ils semblent redondants dans Talos et sans réel but, ils sont là pour augmenter le décompte des sigils. Dans The Witness, nous, le joueur, sommes l'unique témoin présent sur cette île, nous apprenons un langage pour explorer l'île, et par notre simple regard, lui donner un existence. "Ainsi l'homme construit des objets, mais c'est le vide qui leur donne leur sens".</content>
	</review>
	<review>
		<title>« What is The Witness depends who you ask to »</title>
		<author>VGM</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après sept longues années de développement, le voici enfin. The Witness, le successeur spirituel de Braid dont il partage le créateur, Jonathan Blow. Braid n’était pas seulement un jeu exceptionnel, il est à titre personnel un jeu qui m’a beaucoup touché d’un point de vue créatif et dont la pertinence du game design m’éblouit encore de nos jours. Jamais je n’avais vu une telle cohérence, une telle perfection d’association entre la narration, la partie artistique et le gameplay d’un jeu. C’était merveilleux, une découverte incroyable. Alors peu m’importait ce qu’allait être The Witness et peu m’importait si le concept de base ne semblait pas me parler, je l’ai attendu comme un nouveau messie, équitablement rempli de crainte et de confiance. Si The Witness est développé par Thekla, un studio indépendant composé de 8 membres permanents seulement, il est avant tout la vision d’un seul homme, Jonathan Blow, qui y pensait déjà bien avant Braid. Le jeu peut être résumé comme étant une sorte d’hommage à Myst : on se retrouve seul sur une île où l’on doit résoudre des énigmes. Mais The Witness va beaucoup plus loin que son inspiration, et déconstruit complètement le game design de celui-ci afin d’en prendre ce qu’il veut pour mieux rejeter le reste. Le jeu est donc un monde ouvert, une île, qui s’oppose radicalement à tous les jeux en monde ouvert actuels : on peut la traverser en moins de deux minutes, et il n’y a pas un seul endroit vide ou inutile. Comme dans Braid, tout a été pensé et s’y trouve pour une raison. On passera ainsi des dizaines d’heures à explorer une surface de quelques hectares bourrées de secrets et de choses à découvrir. Une des idées principales derrière le game design de The Witness est de faire comprendre au joueur l’univers par ses énigmes, et de lui faire comprendre les énigmes par son univers. Blow veut respecter le joueur comme une personne intelligente qui peut comprendre les choses et souhaite en découvrir. Beaucoup de jeux font exactement l’inverse : ils prennent le joueur pour une créature effrayée par le jeu, qui risque de fuir ou de ne pas y arriver si vous ne lui prenez pas tout le temps la main. Mais lorsque vous dites à un joueur de réaliser une action, de faire quelque chose, et qu’il le fait, alors vous ne le perdez certes pas mais vous lui ôtez toute sensation de découverte. Ainsi Jonathan Blow éloigne-t-il toute notion de récompense dans The Witness. La récompense est distillée sous forme de connaissance. Tu penses que ce puzzle ne t’a servi à rien pour progresser car il ne t’a ouvert aucune voie, mais comment aurais-tu réussi les puzzles « utiles » sans avoir d’abord résolu celui-ci, d’apparence inutile ? Ainsi Blow fait-il appel au maximum à la communication non verbale. C’était déjà le cas dans Braid, un petit peu, mais c’est dans The Witness d’autant plus important que toute la découverte et la compréhension du jeu passe par cette communication. Blow décrit son approche comme étant plus ou moins une « approche anti-Nintendo » : « Nintendo accompagne le joueur et lui dit tout, tout le temps. Ce genre de jeux me rend fou. The Witness, c’est complètement l’inverse, peut-être plus à l’image du premier Legend of Zelda, qui lui ne vous disait rien. » Enfin, le game designer le dit et le répète, l’idée n’est absolument pas de mentir au joueur, mais bien de lui permettre de se révéler : « Je refuse de vous faire croire que vous êtes intelligent, vous allez juste mettre en pratique votre intelligence naturelle. » D’où l’on arrive à une notion fondamentale de The Witness : l’épiphanie. Si vous demandez à quelqu’un ce qu’est The Witness, il vous répondra beaucoup de choses différentes en fonction de son coffre de résonnance personnel, mais pour Blow « The Witness is about modelling the feeling of epiphany with great care », ce que je n’arrive pas à traduire sans en perdre un peu du sens. L’épiphanie, qui vient du grec ancien epiphaneia, signifie « manifestation, apparition soudaine » et correspond pour The Witness à la sensation d’allégresse qui va se passer dans la tête du joueur au moment où il comprend quelque chose (le fameux eurêka). Le but de Blow est donc de faire en sorte que toute la magie du jeu se passe dans la tête du joueur, qu’il crée des liens et sente des choses, car tous ses meilleurs moments seront subjectifs et se passeront dans sa tête. Oui, vous avez bien lu, Blow a game designé un jeu dont l’équilibre repose entièrement sur l’intelligence et la compréhension du joueur. Un challenge de game design tellement impressionnant qu’y penser seulement me donnerait la migraine. Blow, toujours humble, préfère lui parler de recherche contemplative : « The Witness parle d’illumination : quelque chose se trouve devant vos yeux, mais vous ne le voyez pas ou vous ne le comprenez pas. Puis soudain, la vérité vous apparaît de façon évidente. » Avec The Witness, Jonathan Blow réussit donc à créer un game design non seulement audacieux, mais aussi et surtout complètement fou et, plus important encore, magistralement fonctionnel. Toute mon expérience sur ce jeu s’est passée exactement comme Jonathan Blow l’avait prévu, et pourtant sans qu’il ne me donne jamais aucune indication directe, sans qu’il ne me dise jamais quoi faire, jamais quoi penser. J’ai suivi mon propre chemin sans même remarquer que c’était lui qui me donnait sa direction. Un chef d’œuvre de game design, ni plus ni moins. Mais le jeu ne dépareille pas sur ses autres aspects. Pour la partie artistique, Blow a fait appel à Luis Antonio, un ancien de Rockstar et d’Ubisoft, qui a complètement transformé le jeu. Avec l’aide de Eric Andersan (un vétéran de Myst) et de Orsi Spanyol (une jeune diplômée), il a mis en place une construction graphique particulièrement impressionnante pour peu qu’on s’intéresse à sa conception : « l’environnement visuel est l’élément principal sur lequel se base le joueur pour interagir avec la machine. L’idéal est donc de retirer toutes les informations qui ne sont pas pertinentes afin que celles qui sont importantes détonent d’autant plus. » Les artistes vont donc construire une bible du minimalisme en s’inspirant notamment des peintres impressionnistes afin de garder une cohérence artistique sur l’île. Leur processus artistique consiste à analyser, déconstruire puis simplifier les environnements réalistes, afin d’éliminer toutes les détails inutiles tout en gardant les formes globales pour que les objets restent clairement identifiables. Ce gros travail artistique permet, en plus du superbe rendu du jeu, de guider le joueur à son insu, de lui montrer ce qui est important au moment où il est prêt à le comprendre. Coté architecture, Blow n’a là encore rien laissé au hasard et a fait appel à l’architecte renommée Deanna Van Buren de Fourm Design Studio pour les bâtiments ainsi qu’à Fletcher Studio pour le design des paysages. Ils ont ainsi construit en collaboration trois types d’architecture représentant autant d’états de détérioration et de civilisations potentielles. Contrairement à ce qu’on pourrait penser, faire appel à des architectes est une chose encore très rare dans le milieu du jeu vidéo. « Ce qui a été le plus difficile fut de bâtir une relation de travail avec l’équipe d’architectes. Ils n’avaient jamais occupé une place dans l’industrie auparavant, et donc ne comprenaient pas comment fonctionne un monde de jeu vidéo. On s’est retrouvé avec des énormes catalogues avec des noms d’arbres en latin… Et ils allaient même jusqu’à nous donner des schémas complets d’immeubles avec un nombre incalculable de détails dont on n’avait pas besoin. » Côté architectes, il est amusant de remarquer que là aussi l’incompréhension était forte au début de la collaboration : « La plupart des développeurs, incluant les artistes, ne comprennent pas le design architectural. C’est normal, sachant que c’est un domaine très spécialisé qu’on étudie pendant 7 ans à l’université ». En somme, encore un domaine en apparence anodin mais où Blow aura préféré planter sa graine plutôt que de laisser les racines du hasard s’y développer. Un mot sur la partie audio. Les développeurs de Myst ne voulaient à l’époque pas mettre de musique dans leur jeu, mais ils avaient fini par céder à la pression éditoriale. Blow a repris ce choix mais l’a porté jusqu’au bout : il n’y a pas de musique dans The Witness. Et ce n’est évidemment pas une décision arbitraire mais bien un choix de design cohérent avec le jeu. Car si l’on ajoute une musique qui ne semble pas venir du monde, alors on ajoute un layer (une couche) d’information perturbatrice et non pertinente au jeu. Mais s’il n’y a pas de musique, le sound design est lui fabuleux. The Witness détient le record du monde du plus grand nombre de bruits de pas enregistrés pour un jeu vidéo (plus de 1100). C’est Andrew Lackey de Wabi Sabi Sound, qui a notamment fait les sons d’ambiance de Dead Space et Ori and the Blind Forest, qui s’est chargé de ce sound design délicat. Une très grande attention a également été portée aux sons du monde, très difficiles à faire car on est seuls sur l’île et qu’il est très difficile de faire une ambiance sonore naturelle sans rien de vivant (ni oiseau ni cricket donc, pour citer les exemples les plus communs). Pour finir cette longue critique, il me faut absolument aborder l’univers du jeu en lui-même, cette île mystérieuse. Pour citer Orsi Spanyol, « c’est un endroit où vous aimez être et passer du temps, mais en même temps c’est un peu vide. Vous avez l’impression qu’il y manque quelque chose ». Ce sentiment de solitude, de monde perdu à première vue incompréhensible, ne m’aura d’ailleurs jamais vraiment lâché. Au fur et à mesure de mon temps de jeu, je découvrais l’univers, j’essayais de le comprendre, je l’interprétais. Peine perdue ? Selon Blow, il n’y a qu’introspection et contemplation ; il n’existe pas de « correct reading » du jeu. L’important est ce que l’on vit subjectivement, et non ce qui y a été mis factuellement. « Quand vous visitez une galerie d’art, certaines peintures peuvent avoir l’air codées. Mais la question est : êtes-vous intéressés par ce qu’il y a dans cette peinture, et qu’est-ce que vous pensiez qu’elle veuille dire ? » La narration est d’ailleurs quasiment inexistante et se base sur des logs audio (principalement des citations) et sur l’observation de l’univers. En 2011, le jeu était rempli de logs radio dans le style de Bioshock, où un narrateur parlait au joueur, lui indiquant qu’il ne se rappelle pas être venu sur l’île, que c’est normal et qu’il ne doit pas avoir peur car il est ici par sa décision propre. Mais cela n’allait pas, ça ne correspondait pas au côté calme du jeu. Pourtant, Blow sait que les logs radio sont une valeur commerciale sûre, mais il choisit sciemment de prendre le risque et de ne pas le faire. Pour donner de la voix aux quelques citations disséminées à travers l’île, l’équipe a travaillé avec Warner Bros Game Audio et fait appel à un casting tout simplement parfait (Ashley Johnson, Phil LaMarr, Matthew Waterson, Terra Deva), donnant à The Witness la tonalité sonore dont il avait besoin. « Le jeu est meilleur que Braid l’était, à mon avis. Il est tellement plus vaste, riche et rempli. Braid était un jeu beaucoup plus petit. Je dirais qu’il y a plus de maturité dans le design de The Witness. » - Jonathan Blow Plus de maturité, c’est certain. Plus de génie dans le game design également. D’un point de vue vidéoludique, The Witness est une performance inouïe, un incroyable diamant brut qu’on peut tailler mais point reconstruire. Comme disait quelqu’un, « On ne peut pas vraiment commencer une nouvelle partie. The Witness c’est un peu comme sa virginité, on ne la perd qu’une fois », et c’est complètement vrai. D’un point de vue subjectif, est-ce que je préfère Braid ou bien The Witness ? C’est difficile à dire, tant ma propre appréciation de Braid a muri avec le temps. Mais ce qui est certain, c’est que The Witness me marquera autant que Braid en son temps. Un jeu exceptionnel, un joyau austère mais incroyable pour peu qu’on en gratte la surface. Un chef d’œuvre, à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde au game desgin</title>
		<author>Benoukat</author>
		<date>2016-02-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Jonathan Blow est un game designer. Il n'est pas une star des programmeurs (EDIT : si en fait mais chut), il n'est pas un artiste né, il n'est surement pas un bon marketeux, et encore moins un bon client du coiffeur. Non, Jonathan Blow est un game designer, alors il a décidé de faire un jeu dont il a la totale maîtrise, un jeu qui parle, du début à la fin, de game design. The Witness est un jeu de puzzle sans interface, sans tutoriel, sans interaction autre que des logs audios ou vidéos. La partie commence. Que dois-je faire. Vous commencez à comprendre les bases du monde qui vous entoure. Puis vous en apprenez les règles. Les exceptions. Les subtilités. Puis vous commencez à percevoir plus grand. A revenir sur vos pas pour travailler sur vos échecs. A rencontrer de nouveaux échecs. Au fur et à mesure que vous découvrez le monde de The Witness, un travail s'opère sur votre vision de ce monde. Il grandit, il s'affine, il vous interpelle, il vous transmet ses secrets. Sans un mot, juste avec des putains de puzzle. Et c'est là ou The Witness brille : Son game design et son flow impeccable, maîtrisé, rodé, et pour aller plus loin : complètement à vif. Jonathan Blow a décidé de ne laisser dans son jeu que la forme la plus pure du game design. Ne cherchez pas une musique d'ambiance qui vient vous distraire, à quoi sert une musique dans un jeu de réflexion ? Rien ? Alors on en met pas, dit-il. Tout comme il n'y a aucune récompense dans le jeu, pas de monnaie à la con, pas d'interface, pas d'inventaire, pas d'indice, pas d'histoire au sens premier du terme. Tout cela ne sert à rien. Il y a vous, il y a le jeu, vous lui parlez, il vous répond, et pendant une bonne 20ene d'heures, vous allez converser, en apprendre plus sur lui, et la récompense ne viendra que de la satisfaction d'avoir fini d'étudier toute la complexité de son langage. Qu'il y a t'il de meilleur sentiment que de savoir que l'on a tellement étudié un monde, qu'on en a la totale maîtrise ? Qu'il n'a plus rien à nous apprendre ? Et pourtant quand une nouvelle épreuve se présente, votre soif de connaissance reprend le dessus et vous pousse à rejoindre le savoir ultime une fois de plus. C'est d'ailleurs ce que veut transmettre The Witness au travers de ses logs : Des discours aux abords (et au fond) extrêmement prétentieux qui vous livrent des témoignages et des réflexions sur la façon de voir le monde, d'apprendre et de le comprendre, et que chacun y livre sa vérité, son expérience, sa vision. Le jeu essaie de nous transmettre sans un mot les fondements du game design, au travers de la découverte et de l'apprentissage. Et une fois que tout cela est terminé, le jeu et le game design est arrivé à son terme. Vous n'êtes qu'un fantôme, et ceci n'était qu'un rêve. Tout s'arrête, la matière s'en va, et vous pouvez redémarrer. Mais lorsque vous redémarrerez une nouvelle fois, c'est avec une tout autre vision de ce monde que vous allez y entrer, et qui sait, découvrir l'ultime secret qu'il renferme. The Witness est un jeu vidéo avec un game design maîtrisé du premier caractère de la table ASCII jusqu'au dernier caractère chinois UTF-8, et dans son genre unique, on peut dire qu'il n'y a pour le moment pas mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Témoin de rien</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2016-02-05</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Jonathan Blow est un des précurseurs de l’explosion du jeu indé. En 2008, Braid a fait partie de la première vague indépendante à cartonner sur console, auprès d’un (relativement) grand public. Mais il n’allait pas en rester là, il a claqué tout le pognon gagné, monté Thekla Inc., recruté une équipe, et passé 7 ans a bossé sur son projet suivant, son masterpiece, The Witness. Mastermind Moi j’aime beaucoup Jonathan Blow, non pas que je sois fan de Braid mais le bonhomme est souvent passionnant à écouter en interview ou en conférence, si on s’intéresse au développement et au game design. Depuis le temps qu’il a annoncé The Witness, j’avais bien hâte de poser mes mains dessus, étant bien amateur de puzzle-games en général. Car oui, The Witness est un puzzle-game : en lançant le jeu, vous vous retrouverez en vue subjective sur une île mystérieuse parsemée de petits écrans où sont affichées des énigmes. Résoudre un de ces puzzles déverrouillera le suivant en alimentant son écran, et vous progresserez de cette manière sur plusieurs zones à l’identité marquée. Toutes les énigmes ont le même principe, une base de labyrinthe où le joueur devra trouver son chemin vers la sortie en respectant certains critères. Au début c’est assez simple, on trouve la sortie, puis on trouve la sortie avec des passages obligatoires, puis il faut que notre chemin sépare des cases de couleurs différentes, ou dessine une forme précise, etc… Et au fur et à mesure on nous introduit de nouvelles variations sur cette base, on les complique, on les combine. De ce point de vue là, le jeu est excellent, la pédagogie et la progression sont extrêmement bien gérées, les énigmes sont variées et astucieuses. Évidemment, on aura toujours des moments de frustration où on loupe une logique, où on comprends pas un truc, mais c’est le genre qui veut ça. De plus en plus, les puzzles ne se restreignent plus au petits écrans alimentés devant nous, ils utilisent les environnements, les bâtiments, les lumières, les sons (même si les puzzles sonores sont assez moisis). Les développeurs ont créé toutes sortes de logiques étonnantes pour nous amener à penser « outside the box », comme disent les anglish. Et c’est un peu ça le principe du jeu, nous pousser à réfléchir autrement, prendre du recul, et son temps. En terme de game design, nous avons là un exemple des très bons gameplays de puzzle : partir d’une idée simple et la raffiner, la tordre dans tous les sens, partir de cette base pour l’exploiter à fond et avec élégance. Mais nous n’avons pas affaire à un simple jeu d’énigme, car The Witness nous présente une île et nous pousse à l’explorer, c’est même la tagline du jeu sur le site : « explore an abandoned island ». En effet, il nous faudra parcourir une île déserte pour trouver toutes les petites consoles remue-méninges. Les puzzles nous ouvriront des portes, des passages, des caves pour aller encore plus loin et découvrir l’environnement. Graphiquement c’est sublime, la direction artistique table sur des couleurs pétantes et une lumière vive. Les premiers pas dans ce monde sont assez magiques, je dois dire. L’art content pour rien Mais on arrive au premier défaut du jeu avec cette île : même si elle est magnifique, elle est figée, vide, et ne nous raconte rien explicitement. Le jeu nous pousse à l’exploration mais ne nous donne pas de raison de le faire à part « découvrir de nouveaux puzzles », pas d’histoire mystérieuse, d’expérimentations maléfiques, de scientifiques fous, de lointain passé magique. Le décor est votre terrain de jeu, point. Alors oui, y’a des petits messages cachés méta-chelous (qui m’ont fait rigoler), des énigmes secrètes, des mécanismes obscurs, mais on ne nous raconte rien, et au bout de plusieurs heures de puzzles on a l’impression de se cassez le cul pour rien, à part pour nous dire qu’on est sacrément intelligent d’être arrivé jusque là. J’ai eu la sensation d’un jeu purement cérébral qui n’a pas d’âme, une fois qu’on comprend qu’il ne va jamais rien raconter, se motiver à aller au bout relève de la corvée. Et pourtant, même si rien n’est clairement exposé, le jeu semble avoir une sens caché. Il suggère des trucs qui rendront tarés tous les décrypteurs compulsifs qui vont s’empresser de remplir des pages et des pages de forums avec leurs théories, leurs interprétations. Ceux-ci deviendront encore plus fous en voyant la « fin secrète » (je suis pas allé jusque là, mais elle se trouve sur youtube), et vas-y que je t’analyse tout ça au ralenti pour comprendre, « oh, on voit un truc sur le mur à 14min53s ! », le sens de la vie, tout ça… C’est franchement pas mon délire, mais c’est amusant de lire les échanges à ce propos sur le web. Je me dis que ce genre de jeu, des énigmes qui se suivent avec un twist métaphysique uber-obscur à la fin, aurait largement plus de force en étant plus condensé, plus court, parce que là je finis saoulé avant d’arriver au bout et de comprendre l’intention. D’autres jeux énigmatiques arrivaient à m’accrocher avec le minimum syndical d’univers et de narration, Journey ou Brothers avaient un propos et un message mais nous le présentaient avec une histoire, aussi minimaliste soit-elle. C’est le principe d’une deuxième lecture, elle vient après la première. Si le propos d’un jeu n’est QUE le twist final caché, il va me manquer quelque chose dans quoi m’immerger toutes ces heures afin de m’ouvrir à ce message par la suite (si on y arrive). Vous me direz évidemment que je suis passé à côté du truc, que je suis bassement terre-à-terre, que tout se passe dans l’esprit du joueur, etc… Mais ça ne marche pas chez moi malgré la qualité des énigmes, désolé, je trouve ça dommage. J’avais parfois la même impression qu’en visitant le musée d’art moderne, quand j’ai vu des mannequins déguisés en Blanche-neige portant des Kalashnikov, ou une femme à poil faire du hula-hoop avec du fil barbelé : Y’a un sens là-dessous, mais j’ai vraiment pas envie d’aller le chercher. The sickness Puis je me dois de mentionner ma première partie de deux heures, au bout de laquelle j’ai eu des nausées terribles et j’ai du aller me coucher pour que ça passe. Croyant à une intoxication alimentaire j’ai rejoué plus tard dans la soirée, et c’était reparti pour un tour. Le motion-sickness en jeu vidéo, j’avais jamais connu, je peux jouer à n’importe quel FPS ou gambader dans Mirror’s Edge sans soucis pendant des heures. Pour The witness j’en suis arrivé à continuer sans jamais dépasser une heure de temps de jeu, et comme ça ça allait bien. Bien sûr, c’est très subjectif et ça ne touchera pas tout le monde, mais assez quand même pour lancer quelques discussions et articles sur le net. Globalement, le jeu n’épargne pas nos rétines, même s’il est beau, le rendu est étrange, les contrastes forts. Les derniers puzzles sont pas très compliqués mais se font sur des écrans qui clignotent violemment, qui te balancent des flash fluos ou tournent dans tous les sens, les épileptiques apprécieront. Mais qu’est-ce qui leur a pris, putain ?! Et ce son de bourdonnement électrique à chaque fois qu’on est sur un écran ? Quand on doit se concentrer pour comprendre une logique et qu’on entend ce bruit continu, c’est énervant, j’ai fini par mettre en muet à chaque puzzle… The Witness est un jeu pour le cerveau, ceux pour qui les énigmes et les analyses se suffisent à eux-mêmes, de ce point de vue là, c’est réussi. Mais ceux qui cherchent l’émotion, l’âme et le cœur d’un jeu, l’immersion par l’univers et la narration, ceux-là seront déçus, limite scandalisés. C’est un jeu de programmeur quoi… http://ours-inculte.fr/the-witness/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aller de A à B, mon témoignage en 10 points</title>
		<author>adventureboy</author>
		<date>2016-02-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les trucs biens Une direction artistique magnifique. Le jeu est beau, coloré et épuré. C'est un réel plaisir de découvrir les différentes zones de l'île. Un level design qui force le respect. L'architecture est le fruit d'un énorme travail (les perspectives par exemple, mais chut...) Un concept ultra simple (aller de A à B) développé au maximum. Très grosse durée de vie. Des puzzles en veux-tu en voilà. (+ de 500) Une progression non-linéaire. Si une zone pose problème, on peut aller voir ailleurs et revenir plus tard. Pratique quand on bloque sur un truc. The Witness est un jeu qui veut vous faire réfléchir et il y arrive. L'ordre des panneaux est très bien géré, notamment au début du jeu (zone "symétrie"). Apprendre et désapprendre. Il est tout aussi important de comprendre le monde que d'oublier ce que l'on croit en savoir. Tous les puzzles sont logiques, et les indices pour les résoudre sont présents, encore faut il être capable de les observer. Chaque détail compte. Un jeu qui ne prend pas le joueur pour un demeuré. Ici donc, pas de radar, pas d'objectif qui clignote dans un coin de l'écran, pas d'éléments en surbrillance ni de voix-off qui vous dit quoi faire. Dans The Witness on doit se débrouiller avec ce qu'on a, et on a tout pour se débrouiller. Les trucs nuls Absence (quasi?) totale de narration/contexte. Les divers messages audio ne servent à rien et sont d'ailleurs bien trop lourds intellectuellement pour pouvoir être appréciés. Un peu de légèreté ou d'humour aurait été un bon contre-pied aux prises de tête que proposent les puzzles. Les 2 fins du jeu sont ridicules. En résumé The Witness est jeu passionnant qui encourage l'apprentissage par l'observation et la curiosité. Le jeu s’accapare un concept propre aux jeux vidéo (aller de A à B), l'épure au maximum puis le complexifie progressivement de diverses façons. On frôle le chef d'oeuvre. Les messages audio auraient pu servir d'indices pour les puzzles "environnementaux" ou bien créer un contexte narratif sur l'île et notre place dans tout ça. Mais ce petit loupé ne changera pas le fait qu'on est ici face à un grand puzzle game.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'assistant</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>The Witness… Le Témoin… À quoi ai-je assisté ? Une vingtaine d’heures de promenade sur une île splendide, des centaines de puzzles, de chouettes énigmes ? Techniquement c’est ça. Mais en réalité, à quoi ai-je assisté ? La naissance d’une idée sans doute, l’épiphanie du joueur qui comprend enfin ou mieux, qui croit comprendre. On a rarement vu un game design aussi intelligent, aussi génial. Les surprises s’enchaînent, encore et toujours, même après dix, quinze, vingt heures de jeu. The Witness est un jeu presque parfait. Beau, simple et complexe à la fois, c’est une expérience à ne pas rater… Dommage que le son ne soit pas à la hauteur. Les ambiances miséreuses donnent l’impression d’une absence d’atmosphère et les maigres effets de grésillement prennent trop vite la tête. Et dommage aussi, mais c’est là un problème plus personnel, que le jeu se vautre dans la prétention la plus totale à grands coups de vidéos new age et de mots susurrés à l’oreille du joueur. Les métaphores qui jaillissent du jeu — l’île comme un cerveau, les puzzles comme autant de neurones à connecter, la science et l’art comme religion électronique — étaient bien suffisantes sans alourdir son propos.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'art du lâcher-prise.</title>
		<author>Luxien</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tout commençait si bien… Après une rapide prise de contact avec la topographie touffue et la palette ramassée des décors, la structure de l’île se manifestait lentement en présageant une belle unité ! Le silence des lieux posait une ambiance calme, un rien rieuse, et propice à la contemplation tandis que les alentours invitaient l’œil à la découverte : de nombreux "perchoirs" disséminés dans la péninsule offre une foultitude de splendides panoramas sur le monde pastel… Dans les premiers instants du jeu, tandis que l’on résout les puzzles liminaires, notre implacable situation émerge : on est seul, on est isolé et aucune providentialité ne se révélera pour nous éclairer… Une évidence qui résonne comme un défi. Partant ! … Les heures s’égrainent… Le front chauffe…imperceptiblement pour commencer puis de plus en plus cruellement jusqu’à ce stade excessivement avancé où la course du temps s’accomplit au rythme du plic-ploc produit par la sueur qui goutte depuis la taque de cuisson électrique thermostat 6 qui tient lieu de faciès rubicond à l’être que l’on n'est plus ! Notre regard suit cette transmutation : il n’y a plus de joie rieuse, un long rire sardonique bourdonne au sein de notre environnement prétendument paradisiaque! Solitaire, isolé ? Il aurait mieux valu… Jonathan Blow est omniprésent, démon pervers qui apostrophe le joueur de ses énigmes capillotractées, narguant: « Vas-tu abandonner ??? Vas-tu craquer ??? » La descente aux enfers comporte plusieurs phases: pour ma part, il convient sans doute de ne pas mentionner – car je me ferais presque honte si l’adversité n’avait pas été si forte… – celle du poissard écumant dont la tempérance ne résorbe plus aucun sacrement à l’encontre de ce concepteur sadique… Je trouvais une dérisoire consolation dans une clarification survenue au fil des déconvenues cognitives : « The Witness » ne sollicite pas foncièrement la logique, il demande d’être témoin, comme son nom l’indique, de la pensée de Blow, de démêler ses alambics tout en le laissant dicter sa galimatias…les solutions paraissent moins absconses dès lors que l’on se focalise sur l’intention de Blow. En ce sens, le jeu se rapproche d’un rébus pontifiant de la pensée de Blow…Blow qui voudrait imprimer un élan savant à son œuvre, qu’elle ait une empreinte philosophique… « Envisager la question sous tous ses angles » semble notamment être un crédo fondateur pour ce monsieur qui, voulant forcer un regard "neuf", envisage littéralement tous les angles – des angles qui se mesurent en seconde et avec une caméra traitre! Sans doute voudrait-il aussi démontrer que la beauté de la réflexion est indépendante des fins auxquelles elle conduit… J’admets n’avoir finalement plus cherché à dégager un sens de ce fouillis infâme, figurativement verbeux. Je reconnais m’être senti piégé, claustrophobe et perdu dans cet univers qui s’appuie sur l’immuabilité des bits et du support virtuel pour se dégénérer depuis un certain idéalisme platonicien jusqu’à l’immobilisme absolu de ce monde impérissable qui sert d’écrin aux idées et aux concepts de Blow! Dans mon monde le soleil bouge, le vent emporte les branches, et j’en ai marre de chercher des détails infimes sur le sol de tes foutus temples zen! Vade retro Blow, va te faire cuire un œuf sur le front d’un autre: je laisse tomber ton jeu! Y’a pas marqué Algernon ici. PS: Merci à SC de m'offrir une opportunité d'exorciser cette colère. :-)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Épiphanie</title>
		<author>Tezuka</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le joueur émerge dans un long tunnel au bout duquel se trouve une porte. Sur cette porte, son premier puzzle, le premier d'une longue série. Il arrive dans un jardin étonnamment paisible niché bien à l'abri dans un château en ruines dont les remparts surplombent la mer. Un verre vide et un coussin sur le toit sont les traces d'autres humains qui ont vécu ici, bu, se sont cultivés, mais ce qui attire vraiment l'attention du joueur, c'est leur oeuvre maîtresse : cette île, superbe et paisible, lieu de raffinement, petit îlot dans ma bibliothèque Steam. Je ne suis pas sur une île, je suis dans un jeu, et son concepteur est Jonathan Blow. Ce qui change tout, bien entendu. The Witness a été l'objet d'une très longue gestation - sept ans - et d'un budget relativement élevé pour un jeu présenté comme indépendant - six millions de dollars, c'est-à-dire la totalité des gains engrangés par Braid. Le marketing a été discret pour une sortie de cette envergure, jusqu'à cette fameuse critique publiée sur IGN qui balance tout de go le 10/10, génial, formidable, n'en jetez plus. Les gamers d'abord circonspects sont conquis, le jeu ne s'arrache pas mais se vend très bien, les précommandes affluent... puis les retours utilisateurs commencent à tomber, et là c'est le drame. "Boring". "No music". "Same puzzles again and again". Le fatidique "overhyped" est lancé. Soyons honnêtes et admettons que The Witness n'est pas un jeu tout public. Le propos mortellement sérieux, l'absence de charme au-delà du remarquable travail visuel, les puzzles, encore et encore et encore perdront 80% des joueurs au bout d'une heure ou deux. Tout comme "La Princesse dont Sarko a parlé" ou un obscur film hongrois de neuf heures, The Witness n'est pas séduisant et ne cherche pas à l'être. Amateurs de soirées tranquilles avec vos amis, joueurs occasionnels de remue-méninges ou plus simplement gens normaux n'aimant pas vous enfermer des heures pour vous escrimer sur des centaines de variations de ça, vous pouvez partir, personne ne vous en voudra. Pour ceux qui sont prêts à plonger, en revanche, vous êtes partis pour les quelques 24 heures les plus intéressantes de votre vie de joueur. Je regarde le mur derrière mon ordinateur et je n'y vois aucun symbole, rien. Il a été construit pour me protéger du froid et m'isoler. Je tire les rideaux et je regarde le ciel, bleu, vide. Je regarde les murs construits par Blow et j'y vois quelque chose. Ils ont été construits pour une raison précise que je ne peux pas encore distinguer, mais que je commence à comprendre. Ces arbres, ces nuages, ce soleil. Ils existent pour moi, ils existent à cause de moi, le joueur. Sans moi, ce monde n'a pas de raison d'exister, et il y a derrière l'ordinateur un Dieu appelé Blow qui l'a créé afin que je résolve des puzzles. C'est un changement de paradigme qu'il faut admettre et dont il faut rester conscient : Rien n'est là par hasard. Chaque brin d'herbe est un morceau d'un immense puzzle dont les pièces mises ensemble forment un tout gigantesque que je ne peux saisir que fragment par fragment. Une fois ce principe assimilé, le jeu devient légèrement vertigineux, et appelle même des références religieuses et philosophiques pour enfoncer le clou, parfois un peu lourdement. Mais c'est une forme d'art que seul le jeu vidéo pouvait élaborer. En termes plus terre-à-terre, la difficulté est là, et ceux qui s'inquiétaient du prix en auront pour leur argent. J'ai "fini" le jeu en 22 heures, et je doute avoir vu la moitié du contenu total. The Witness est le plus fantastique tutoriel qu'il m'ait été donné de voir depuis Portal, et là-dessus la com' n'avait pas menti : The Witness, c'est 700 itérations du même principe mais 700 itérations à chaque fois différentes. Le world design est fabuleux et déborde de détails maniaques qui participent chacun au désir du jeu de créer l'épiphanie (du grec phaínō, "se manifester, apparaître, être évident"), ce moment où le lien logique se fait (eurêka !), et la réflexion qui l'accompagne. L'architecture de l'ensemble a été assurée par de véritables architectes, qui font de l'île un espace de pure réflexion libéré de toute distraction, où tout ramène le joueur à sa mission première. The Witness ouvre un nouveau genre dans le jeu vidéo aux côtés du jeu indé et du jeu artsy. C'est un jeu d'intellectuel, qui brasse des références savantes et refuse beaucoup des principes qui régissent le jeu vidéo de nos jours. Ainsi que l'a fait remarquer une vidéo très critique que j'ai vue avant d'écrire cette critique, le jeu n'est pas 'fun'. Blow a toujours été franc à ce sujet : pour lui, le jeu vidéo ne doit pas être mesuré à l'amusement qu'il procure, mais aux émotions qu'il fait naître. Le jeu n'offre pas non plus d'objectif au joueur, en cohérence avec sa philosophie de la liberté totale du joueur, et ne récompense donc pas la découverte autrement qu'en offrant d'autres choses à découvrir. Plusieurs excellentes critiques parmi lesquelles celle-ci le font remarquer : The Witness se moque de la notion de récompense. Avant de commencer, posez-vous la question : suis-je prêt à jouer pour le seul plaisir de découvrir et d'apprendre ? Suis-je prêt à jouer en sachant que à la fin de ma partie je serai renvoyé au tout début du jeu sans que rien, ni achievement, ni message, ni sauvegarde, ni changement dans l'île ne m'indique que j'ai réussi à terminer le jeu ? Si vous êtes prêts à tout cela, alors foncez. The Witness, même s'il le présente de façon peu séduisante, offre un trésor de réflexion et de beauté à qui acceptera de s'en saisir. J'aime bien, pour ma part, cette approche à rebrousse-poil pour ce qu'elle a d'iconoclaste. Mais peut-être ne suis-je aussi qu'un connard élitiste ravi qu'on lui cite du Nicolas de Cusa dans le texte. Un peu comme les jurés du festival de Cannes furent sans doute secrètement satisfaits, dans le temps, de refiler la Palme d'Or à Oncle Boonmee. Les fous. Ou les génies ? "Two major schools of Zen exist in Japan : the Rinzai and the Soto. Both have the same goal, of seeing the world unmediated, but their approaches are different. In the Soto school, the emphasis is on quiet contemplation in a seated position without a particuliar focus for thought. The method of the Rinzai school, however, is to put the intellect to work on problems that have no logical resolution. Such problems are known as koans, from the Chinese kung-an meaning "public announcement." Some are mere questions, for example: "When your mind is not dwelling on the dualism of good and evil, what is your original face before you were born?" Others are set in a question-and-answer form, like: "What is the Buddha?" Answer: "Three pounds of flax" or "The cypress tree in the courtyard" (to name but two of the classic responses). According to tradition there are seventeen hundred such conundrums in the Zen repertoire. And their common aim is to induce a kind of intellectual catastrophe, a sudden jump which lifts the individual out of the domain of words and reason into a direct, nonmediated experience known as satori. Zen differs from other meditative forms, including other schools of Buddhism, in that it does not start from where we are and gradually lead us to a clear view of the true way of the world. It is not a progressive system in this respect. The sole purpose of studying Zen is to have Zen experiences - sudden moments, like flashes of lightning, when the intellect is short-circuited and there is no longer a barrier between the experiencer and reality. David Darling, 1996.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witness sur PlayStation 4</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Witness représente tout ce que j'attends d'un jeu vidéo, mais surtout de ses créateurs: une ligne directrice, une envie particulière, une vision et une obsession. J'ai envie, quand je lance un jeu, que le développeur veuille me dire quelque chose, ou ait quelque chose à me dire. Il n'y a pas d'obligation à ce que cela soit profond et riche en philosophie. L'humour scatophile d'un Binding of Isaac me va tout autant. J'ai simplement envie de voir dans la tête de quelqu'un d'autre. Clairement, The Witness a été fait de cette manière. Sans lire tout et n'importe quoi sur Jonathan Blow, sans m'intéresser à sa personnalité médiatique, je vois dans The Witness un jeu qui représente son créateur. Pour cette première raison, je recommanderais The Witness, au même titre que je recommanderais The Stanley Parable ou The Beginner's Guide, Fez ou Braid, Dark Souls...ou The Binding Of Isaac donc, des jeux avec des philosophies de développement derrière. Maintenant, le coeur du problème, c'est que je ne trouve pas The Witness aussi bon que le précédent jeu du développeur et je dirais même que si je le flagelle d'une note aussi sèche, c'est parce qu'il manque cruellement de beauté dans son game-design. Je reste positif sur l'ingéniosité des gens derrière le jeu et la capacité à déployer une seule mécanique de casse-tête de manière à rendre des dizaines/centaines de puzzles "différents" en variant simplement quelques paramètres. Maintenant, la présentation et le nombre n'en font pas un objet aussi élégant que d'autre puzzle-game ou le décors est plus qu'un menu de sélection des puzzles (je pense à Portal, Braid, Fez ou Antichamber). Une immense partie de The Witness consiste à présenter un écran au joueur avec un quadrillage sur lequel il devra joindre un point A à un point B en prenant en compte un nombre croissant de sous-mécaniques (récupérer des objets sur le passage, isoler certaines cases d'autres, faire des formes particulières avec le trait avant de rejoindre la sortie...). Deux problèmes peuvent se poser, et se sont posés me concernant: 1- le jeu propose des zones qui servent de tutoriel à chaque mécanique mais la règle de base n'est jamais exactement expliquée; il se peut alors que l'on force la résolution (sur les premiers puzzle tuto, il n'y a généralement que deux ou trois routes à tester...) et que l'on ne comprenne donc pas la suite des puzzles avec cette mécanique qui eux ne peuvent pas être vraiment forcé, à moins d'être un génie en proba qui a tout le temps du monde et de lister toutes les solutions; 2- le jeu monte en nombre très rapidement et peut provoquer un vrai burnout face à un trop plein de défis du même ordre. Et c'est un peu là que j'ai commencé à perdre foi en ma capacité à apprécier le jeu. Certaines zones ont une mécanique de base assez rafraîchissante et demandant de jouer avec le placement du joueur pour voir comment la résoudre. D'autre sont incrusté dans le décor et jouent sur les perspectives. Seulement la plupart des 300+ puzzles que j'ai résolu, étaient des écrans avec une ligne à tracer de A à B en esquivant tel carré pour tel raison et au bout d'une centaine, j'étais juste épuisé, bloquant à chaque puzzle et ne trouvant aucune satisfaction dans l'idée de les résoudre puisqu'ils seraient suivi du même genre de problème. En mélangeant une logique "dans la boîte" qui consiste à réfléchir aux précédentes règles établies par une série (souvent trop longue ou trop saccadée) de puzzles, et une logique "en dehors de la boîte" consistant à ne pas regarder le détail, mais à voir la surfigure pour résoudre un problème qui n'apparaît pas au premier abord, The Witness m'a simplement semblé manquer de focus. Je pense que la motivation aurait aussi été bien plus grande si le jeu avait proposé plus de "récompense" sous forme de révélation ou de réflexion sur son univers ou sur le notre. Les quelques réflexions que j'ai pu trouver se sont révélées assez déconcertantes dans leur forme, bien qu'intéressantes dans le fond. Mises au chausse-pied, les vidéos face caméra d'un homme qui explique l'importance de la science, ça n'est pas vraiment ce que j'appelle une narration réussie. L'île est vide, belle dans ses couleurs et ses choix purement pigmentaires, mais aucune cohérence global ne s'en est dégagé pour moi. C'est un beau menu de sélection de puzzles qui ne semble pas (pour avoir été vérifier je sais qu'il y a une "explication" à la fin) vouloir se donner au joueur malgré ses efforts répétés à la centaine, et qui dans le même temps semble avoir quelque chose à nous dire. -- Ce qui me tiraille réellement, c'est que malgré tout ce que je reproche au titre, à sa manière de faire et au fossé qui me semble séparer la simplicité extraordinaire des mécaniques nouvelles de Braid de l'aspect ultra méthodique de The Witness qui assèche jusqu'à la mort un seul et unique concept classique, malgré tout cela, je ne voudrais pas qu'il soit fait autrement. Pour la simple raison qu'un mec a pris huit années de sa vie pour faire ce jeu, y a mis sa pensée, sa façon de voir le jeu vidéo, la science, la philosophie et a eu la prétention (et pourquoi pas) de la communiquer de cette façon là. Et c'est ça qui est valable à mes yeux. Clairement je ne retiendrais pas The Witness comme une expérience qui m'ait été agréable ou même désagréable dans le bon sens du terme (comme un Silent Hill de la Team Silent), mais au moins, c'est le fruit du travail de quelqu'un, pas d'une entité globale sans pensée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un témoignage sur les merveilles de la nature</title>
		<author>Anark23</author>
		<date>2016-01-30</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Witness est un puzzle-game qui lâche le joueur sur une île contenant plus de 600 puzzles à résoudre dont la quasi intégralité consiste à tirer un trait sur une grille contenant différents éléments. Ca n'a pas forcément l'air comme ça, mais en réalité c'est juste génial. Le joueur, en vue FPS, est en position de témoin privilégié et chaque pas sur cette île le fera s'émerveiller des splendeurs de la nature, le poussera à découvrir les règles qui sous-tendent ce monde, de la géométrie fractale (comme superbement évoqué sur la pochette) aux propriétés physiques des matériaux, du son et de la lumière en passant par les paréidolies omniprésentes. C'est là le premier propos du titre : témoigner de l'amour de Jonathan Blow pour la nature et la science, en laissant le joueur explorer une île qu'il a mis près de 10 ans à concevoir. Le level design organique de l'île est une vraie réussite. Il semble directement inspiré de ce qui se fait de mieux en la matière : le semi-openworld de Dark Souls. L'exploration se montre linéaire la première demi-heure, puis on débloque une porte qui devient un raccourci vers un autre secteur ou le hub central, ouvrant les possibles en terme de circulation. L'île propose une bonne douzaine de secteurs : temple solaire, marais fleuri, forêt de bambou, château fort, cabanes dans les arbres...Chaque environnement, plein de couleurs et de formes riches et variées est un véritable enchantement et un hommage à la nature. Tous les éléments de l'île jusqu'au moindre caillou hurlent l'amour de Blow pour la science et la nature. La grande force du jeu est de ne donner aucune explication, aucun tutoriel, aucune histoire autre que celle que se racontera le joueur en explorant un environnement naturel réaliste. Le jeu se concentre totalement sur l'exploration, l'observation et la résolution des puzzles. On débute ignorant puis on est confronté au monde sous ses différentes formes. Le processus d'apprentissage se fera en éprouvant son esprit scientifique, en adoptant le modèle classique de la démarche scientifique : observation, création d'hypothèses et vérification de celles-ci à travers l'expérimentation. Si on bloque sur un puzzle, il n'y a qu'à prendre un peu de recul, observer autour de soi ou explorer un peu plus loin, jusqu'à trouver une version moins élaborée qui nous donnera les clés. Chaque type de puzzle (il doit en exister une bonne douzaine basé sur ces fameuses grilles) se révèle extrêmement stimulant, qu'il repose sur les mathématiques ou les perceptions. Je ne pourrais même pas dire quels ont étés mes préférés, tous ont autant de sens. A côté de ça, le jeu est très peu bavard. Le parti pris réaliste à même poussé Blow à livrer un jeu sans musique, chose rarissime sur ce média. Rien ou presque ne viendra brouiller le message. Les seules paroles viendront de quelques magnétophones cachés ici et là. Ils révèleront un peu plus s'il le fallait l'idéologie scientiste du titre en délivrant les pensées des plus grands scientifiques, un peu comme une sorte d'héritage, toujours pour témoigner de l'extraordinaire complexité de la nature, poser l'homme comme un parfait ignorant mais célèbrer sa curiosité, sa soif de connaissance et la façon dont il construit sa représentation du monde à partir de vérités scientifiques avérées, irréfutables (contrairement aux représentations du monde non-scientifiques, qui se soucient moins du principe de vérité). C'est le véritable enjeu du titre, questionner le rapport entre science et foi et plus spécifiquement de la question de la science comme croyance. Seul point négatif, les déplacements sont très lents, plus lents que dans la plupart des FPS et on ne peut pas sauter, nous forçant parfois à contourner sur 15 mètres un muret de 20 cm. Je me serai senti plus libre avec plus de vitesse et la possibilité de sauter (voire avec un jetpack mais bon, ça aurait un peu détruit le level design). En bref, Blow nous livre une fois encore une œuvre magistrale qui fera date. Il persiste à créer une cohérence remarquable entre le discours et le gameplay (servi en plus par un excellent level design). C'est la force des œuvres d'auteurs talentueux, là où les œuvres issues de collectifs font bien souvent trop de concessions sur le sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ainsi l'homme construit des objets, mais c'est le vide qui leur donne leur sens</title>
		<author>wok</author>
		<date>2016-01-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Je parle d'essayer de trouver des moyens de transmettre le savoir, de nous apprendre à poser les bonnes questions" Certes, The Witness est présenté comme un jeu de puzzles en vue à la première personne. Et en soi, c'est effectivement ce qu'il est. Si on se limite à cet aspect, le jeu est correct, pas fou, juste correct. Ce qui m'intéresse plus à travers ce jeu, ce sont les aspects de la personnalité de Johnatan Blow qui sont transmis par le jeu. En effet, Jonhatan est un passionné de sciences, il n'y a qu'à suivre son compte Twitter pour s'en convaincre, complètement dévoué à son métier de développeur de jeux vidéo, capable de mettre toutes ses économies dans le long développement d'un jeu comme Braid, adepte du minimalisme, ce qui le conduit à limiter autant que possible les éléments coupant le joueur du jeu, et avec des idées bien arrêtées en tête sur ce que le jeu vidéo devrait être en tant qu'art. Avec The Witness, nous retrouvons sa passion pour la science au travers des témoignages de scientifiques et philosophes, via quelques lecteurs MP3 cachés sur l'île. Nous retrouvons aussi sa volonté d'être un développeur artiste : les puzzles ne sont qu'un moyen de transmettre un savoir de façon non verbalisée, en s'appuyant sur la logique du joueur pour que ce dernier soit actif et se pose les bonnes questions. En ce sens, Jonhatan s'exprime en tant qu'artiste plasticien : ce jeu, c'est une expression de ce qu'il est, une expression non verbalisée, esthétiquement plaisante, dont le minimalisme permet de s'adresser directement au joueur par les sensations et la logique. En ce sens, The Witness est à l'opposé du Principe de Talos : The Witness a peu de texte, et lorsqu'il en a, ces textes servent à aider à comprendre l'intention de Johnatan (quel est le sens de cette oeuvre ?), alors que dans le Principe de Talos, il y a énormément de textes, qui servent à donner des éléments de fiction (qui sont les personnages ? quel est leur passé ?). Les deux jeux présentent beaucoup de puzzles, mais ils semblent redondants dans Talos et sans réel but, ils sont là pour augmenter le décompte des sigils. Dans The Witness, nous, le joueur, sommes l'unique témoin présent sur cette île, nous apprenons un langage pour explorer l'île, et par notre simple regard, lui donner un existence. "Ainsi l'homme construit des objets, mais c'est le vide qui leur donne leur sens".</content>
	</review>
	<review>
		<title>« What is The Witness depends who you ask to »</title>
		<author>VGM</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après sept longues années de développement, le voici enfin. The Witness, le successeur spirituel de Braid dont il partage le créateur, Jonathan Blow. Braid n’était pas seulement un jeu exceptionnel, il est à titre personnel un jeu qui m’a beaucoup touché d’un point de vue créatif et dont la pertinence du game design m’éblouit encore de nos jours. Jamais je n’avais vu une telle cohérence, une telle perfection d’association entre la narration, la partie artistique et le gameplay d’un jeu. C’était merveilleux, une découverte incroyable. Alors peu m’importait ce qu’allait être The Witness et peu m’importait si le concept de base ne semblait pas me parler, je l’ai attendu comme un nouveau messie, équitablement rempli de crainte et de confiance. Si The Witness est développé par Thekla, un studio indépendant composé de 8 membres permanents seulement, il est avant tout la vision d’un seul homme, Jonathan Blow, qui y pensait déjà bien avant Braid. Le jeu peut être résumé comme étant une sorte d’hommage à Myst : on se retrouve seul sur une île où l’on doit résoudre des énigmes. Mais The Witness va beaucoup plus loin que son inspiration, et déconstruit complètement le game design de celui-ci afin d’en prendre ce qu’il veut pour mieux rejeter le reste. Le jeu est donc un monde ouvert, une île, qui s’oppose radicalement à tous les jeux en monde ouvert actuels : on peut la traverser en moins de deux minutes, et il n’y a pas un seul endroit vide ou inutile. Comme dans Braid, tout a été pensé et s’y trouve pour une raison. On passera ainsi des dizaines d’heures à explorer une surface de quelques hectares bourrées de secrets et de choses à découvrir. Une des idées principales derrière le game design de The Witness est de faire comprendre au joueur l’univers par ses énigmes, et de lui faire comprendre les énigmes par son univers. Blow veut respecter le joueur comme une personne intelligente qui peut comprendre les choses et souhaite en découvrir. Beaucoup de jeux font exactement l’inverse : ils prennent le joueur pour une créature effrayée par le jeu, qui risque de fuir ou de ne pas y arriver si vous ne lui prenez pas tout le temps la main. Mais lorsque vous dites à un joueur de réaliser une action, de faire quelque chose, et qu’il le fait, alors vous ne le perdez certes pas mais vous lui ôtez toute sensation de découverte. Ainsi Jonathan Blow éloigne-t-il toute notion de récompense dans The Witness. La récompense est distillée sous forme de connaissance. Tu penses que ce puzzle ne t’a servi à rien pour progresser car il ne t’a ouvert aucune voie, mais comment aurais-tu réussi les puzzles « utiles » sans avoir d’abord résolu celui-ci, d’apparence inutile ? Ainsi Blow fait-il appel au maximum à la communication non verbale. C’était déjà le cas dans Braid, un petit peu, mais c’est dans The Witness d’autant plus important que toute la découverte et la compréhension du jeu passe par cette communication. Blow décrit son approche comme étant plus ou moins une « approche anti-Nintendo » : « Nintendo accompagne le joueur et lui dit tout, tout le temps. Ce genre de jeux me rend fou. The Witness, c’est complètement l’inverse, peut-être plus à l’image du premier Legend of Zelda, qui lui ne vous disait rien. » Enfin, le game designer le dit et le répète, l’idée n’est absolument pas de mentir au joueur, mais bien de lui permettre de se révéler : « Je refuse de vous faire croire que vous êtes intelligent, vous allez juste mettre en pratique votre intelligence naturelle. » D’où l’on arrive à une notion fondamentale de The Witness : l’épiphanie. Si vous demandez à quelqu’un ce qu’est The Witness, il vous répondra beaucoup de choses différentes en fonction de son coffre de résonnance personnel, mais pour Blow « The Witness is about modelling the feeling of epiphany with great care », ce que je n’arrive pas à traduire sans en perdre un peu du sens. L’épiphanie, qui vient du grec ancien epiphaneia, signifie « manifestation, apparition soudaine » et correspond pour The Witness à la sensation d’allégresse qui va se passer dans la tête du joueur au moment où il comprend quelque chose (le fameux eurêka). Le but de Blow est donc de faire en sorte que toute la magie du jeu se passe dans la tête du joueur, qu’il crée des liens et sente des choses, car tous ses meilleurs moments seront subjectifs et se passeront dans sa tête. Oui, vous avez bien lu, Blow a game designé un jeu dont l’équilibre repose entièrement sur l’intelligence et la compréhension du joueur. Un challenge de game design tellement impressionnant qu’y penser seulement me donnerait la migraine. Blow, toujours humble, préfère lui parler de recherche contemplative : « The Witness parle d’illumination : quelque chose se trouve devant vos yeux, mais vous ne le voyez pas ou vous ne le comprenez pas. Puis soudain, la vérité vous apparaît de façon évidente. » Avec The Witness, Jonathan Blow réussit donc à créer un game design non seulement audacieux, mais aussi et surtout complètement fou et, plus important encore, magistralement fonctionnel. Toute mon expérience sur ce jeu s’est passée exactement comme Jonathan Blow l’avait prévu, et pourtant sans qu’il ne me donne jamais aucune indication directe, sans qu’il ne me dise jamais quoi faire, jamais quoi penser. J’ai suivi mon propre chemin sans même remarquer que c’était lui qui me donnait sa direction. Un chef d’œuvre de game design, ni plus ni moins. Mais le jeu ne dépareille pas sur ses autres aspects. Pour la partie artistique, Blow a fait appel à Luis Antonio, un ancien de Rockstar et d’Ubisoft, qui a complètement transformé le jeu. Avec l’aide de Eric Andersan (un vétéran de Myst) et de Orsi Spanyol (une jeune diplômée), il a mis en place une construction graphique particulièrement impressionnante pour peu qu’on s’intéresse à sa conception : « l’environnement visuel est l’élément principal sur lequel se base le joueur pour interagir avec la machine. L’idéal est donc de retirer toutes les informations qui ne sont pas pertinentes afin que celles qui sont importantes détonent d’autant plus. » Les artistes vont donc construire une bible du minimalisme en s’inspirant notamment des peintres impressionnistes afin de garder une cohérence artistique sur l’île. Leur processus artistique consiste à analyser, déconstruire puis simplifier les environnements réalistes, afin d’éliminer toutes les détails inutiles tout en gardant les formes globales pour que les objets restent clairement identifiables. Ce gros travail artistique permet, en plus du superbe rendu du jeu, de guider le joueur à son insu, de lui montrer ce qui est important au moment où il est prêt à le comprendre. Coté architecture, Blow n’a là encore rien laissé au hasard et a fait appel à l’architecte renommée Deanna Van Buren de Fourm Design Studio pour les bâtiments ainsi qu’à Fletcher Studio pour le design des paysages. Ils ont ainsi construit en collaboration trois types d’architecture représentant autant d’états de détérioration et de civilisations potentielles. Contrairement à ce qu’on pourrait penser, faire appel à des architectes est une chose encore très rare dans le milieu du jeu vidéo. « Ce qui a été le plus difficile fut de bâtir une relation de travail avec l’équipe d’architectes. Ils n’avaient jamais occupé une place dans l’industrie auparavant, et donc ne comprenaient pas comment fonctionne un monde de jeu vidéo. On s’est retrouvé avec des énormes catalogues avec des noms d’arbres en latin… Et ils allaient même jusqu’à nous donner des schémas complets d’immeubles avec un nombre incalculable de détails dont on n’avait pas besoin. » Côté architectes, il est amusant de remarquer que là aussi l’incompréhension était forte au début de la collaboration : « La plupart des développeurs, incluant les artistes, ne comprennent pas le design architectural. C’est normal, sachant que c’est un domaine très spécialisé qu’on étudie pendant 7 ans à l’université ». En somme, encore un domaine en apparence anodin mais où Blow aura préféré planter sa graine plutôt que de laisser les racines du hasard s’y développer. Un mot sur la partie audio. Les développeurs de Myst ne voulaient à l’époque pas mettre de musique dans leur jeu, mais ils avaient fini par céder à la pression éditoriale. Blow a repris ce choix mais l’a porté jusqu’au bout : il n’y a pas de musique dans The Witness. Et ce n’est évidemment pas une décision arbitraire mais bien un choix de design cohérent avec le jeu. Car si l’on ajoute une musique qui ne semble pas venir du monde, alors on ajoute un layer (une couche) d’information perturbatrice et non pertinente au jeu. Mais s’il n’y a pas de musique, le sound design est lui fabuleux. The Witness détient le record du monde du plus grand nombre de bruits de pas enregistrés pour un jeu vidéo (plus de 1100). C’est Andrew Lackey de Wabi Sabi Sound, qui a notamment fait les sons d’ambiance de Dead Space et Ori and the Blind Forest, qui s’est chargé de ce sound design délicat. Une très grande attention a également été portée aux sons du monde, très difficiles à faire car on est seuls sur l’île et qu’il est très difficile de faire une ambiance sonore naturelle sans rien de vivant (ni oiseau ni cricket donc, pour citer les exemples les plus communs). Pour finir cette longue critique, il me faut absolument aborder l’univers du jeu en lui-même, cette île mystérieuse. Pour citer Orsi Spanyol, « c’est un endroit où vous aimez être et passer du temps, mais en même temps c’est un peu vide. Vous avez l’impression qu’il y manque quelque chose ». Ce sentiment de solitude, de monde perdu à première vue incompréhensible, ne m’aura d’ailleurs jamais vraiment lâché. Au fur et à mesure de mon temps de jeu, je découvrais l’univers, j’essayais de le comprendre, je l’interprétais. Peine perdue ? Selon Blow, il n’y a qu’introspection et contemplation ; il n’existe pas de « correct reading » du jeu. L’important est ce que l’on vit subjectivement, et non ce qui y a été mis factuellement. « Quand vous visitez une galerie d’art, certaines peintures peuvent avoir l’air codées. Mais la question est : êtes-vous intéressés par ce qu’il y a dans cette peinture, et qu’est-ce que vous pensiez qu’elle veuille dire ? » La narration est d’ailleurs quasiment inexistante et se base sur des logs audio (principalement des citations) et sur l’observation de l’univers. En 2011, le jeu était rempli de logs radio dans le style de Bioshock, où un narrateur parlait au joueur, lui indiquant qu’il ne se rappelle pas être venu sur l’île, que c’est normal et qu’il ne doit pas avoir peur car il est ici par sa décision propre. Mais cela n’allait pas, ça ne correspondait pas au côté calme du jeu. Pourtant, Blow sait que les logs radio sont une valeur commerciale sûre, mais il choisit sciemment de prendre le risque et de ne pas le faire. Pour donner de la voix aux quelques citations disséminées à travers l’île, l’équipe a travaillé avec Warner Bros Game Audio et fait appel à un casting tout simplement parfait (Ashley Johnson, Phil LaMarr, Matthew Waterson, Terra Deva), donnant à The Witness la tonalité sonore dont il avait besoin. « Le jeu est meilleur que Braid l’était, à mon avis. Il est tellement plus vaste, riche et rempli. Braid était un jeu beaucoup plus petit. Je dirais qu’il y a plus de maturité dans le design de The Witness. » - Jonathan Blow Plus de maturité, c’est certain. Plus de génie dans le game design également. D’un point de vue vidéoludique, The Witness est une performance inouïe, un incroyable diamant brut qu’on peut tailler mais point reconstruire. Comme disait quelqu’un, « On ne peut pas vraiment commencer une nouvelle partie. The Witness c’est un peu comme sa virginité, on ne la perd qu’une fois », et c’est complètement vrai. D’un point de vue subjectif, est-ce que je préfère Braid ou bien The Witness ? C’est difficile à dire, tant ma propre appréciation de Braid a muri avec le temps. Mais ce qui est certain, c’est que The Witness me marquera autant que Braid en son temps. Un jeu exceptionnel, un joyau austère mais incroyable pour peu qu’on en gratte la surface. Un chef d’œuvre, à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde au game desgin</title>
		<author>Benoukat</author>
		<date>2016-02-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Jonathan Blow est un game designer. Il n'est pas une star des programmeurs (EDIT : si en fait mais chut), il n'est pas un artiste né, il n'est surement pas un bon marketeux, et encore moins un bon client du coiffeur. Non, Jonathan Blow est un game designer, alors il a décidé de faire un jeu dont il a la totale maîtrise, un jeu qui parle, du début à la fin, de game design. The Witness est un jeu de puzzle sans interface, sans tutoriel, sans interaction autre que des logs audios ou vidéos. La partie commence. Que dois-je faire. Vous commencez à comprendre les bases du monde qui vous entoure. Puis vous en apprenez les règles. Les exceptions. Les subtilités. Puis vous commencez à percevoir plus grand. A revenir sur vos pas pour travailler sur vos échecs. A rencontrer de nouveaux échecs. Au fur et à mesure que vous découvrez le monde de The Witness, un travail s'opère sur votre vision de ce monde. Il grandit, il s'affine, il vous interpelle, il vous transmet ses secrets. Sans un mot, juste avec des putains de puzzle. Et c'est là ou The Witness brille : Son game design et son flow impeccable, maîtrisé, rodé, et pour aller plus loin : complètement à vif. Jonathan Blow a décidé de ne laisser dans son jeu que la forme la plus pure du game design. Ne cherchez pas une musique d'ambiance qui vient vous distraire, à quoi sert une musique dans un jeu de réflexion ? Rien ? Alors on en met pas, dit-il. Tout comme il n'y a aucune récompense dans le jeu, pas de monnaie à la con, pas d'interface, pas d'inventaire, pas d'indice, pas d'histoire au sens premier du terme. Tout cela ne sert à rien. Il y a vous, il y a le jeu, vous lui parlez, il vous répond, et pendant une bonne 20ene d'heures, vous allez converser, en apprendre plus sur lui, et la récompense ne viendra que de la satisfaction d'avoir fini d'étudier toute la complexité de son langage. Qu'il y a t'il de meilleur sentiment que de savoir que l'on a tellement étudié un monde, qu'on en a la totale maîtrise ? Qu'il n'a plus rien à nous apprendre ? Et pourtant quand une nouvelle épreuve se présente, votre soif de connaissance reprend le dessus et vous pousse à rejoindre le savoir ultime une fois de plus. C'est d'ailleurs ce que veut transmettre The Witness au travers de ses logs : Des discours aux abords (et au fond) extrêmement prétentieux qui vous livrent des témoignages et des réflexions sur la façon de voir le monde, d'apprendre et de le comprendre, et que chacun y livre sa vérité, son expérience, sa vision. Le jeu essaie de nous transmettre sans un mot les fondements du game design, au travers de la découverte et de l'apprentissage. Et une fois que tout cela est terminé, le jeu et le game design est arrivé à son terme. Vous n'êtes qu'un fantôme, et ceci n'était qu'un rêve. Tout s'arrête, la matière s'en va, et vous pouvez redémarrer. Mais lorsque vous redémarrerez une nouvelle fois, c'est avec une tout autre vision de ce monde que vous allez y entrer, et qui sait, découvrir l'ultime secret qu'il renferme. The Witness est un jeu vidéo avec un game design maîtrisé du premier caractère de la table ASCII jusqu'au dernier caractère chinois UTF-8, et dans son genre unique, on peut dire qu'il n'y a pour le moment pas mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Témoin de rien</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2016-02-05</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Jonathan Blow est un des précurseurs de l’explosion du jeu indé. En 2008, Braid a fait partie de la première vague indépendante à cartonner sur console, auprès d’un (relativement) grand public. Mais il n’allait pas en rester là, il a claqué tout le pognon gagné, monté Thekla Inc., recruté une équipe, et passé 7 ans a bossé sur son projet suivant, son masterpiece, The Witness. Mastermind Moi j’aime beaucoup Jonathan Blow, non pas que je sois fan de Braid mais le bonhomme est souvent passionnant à écouter en interview ou en conférence, si on s’intéresse au développement et au game design. Depuis le temps qu’il a annoncé The Witness, j’avais bien hâte de poser mes mains dessus, étant bien amateur de puzzle-games en général. Car oui, The Witness est un puzzle-game : en lançant le jeu, vous vous retrouverez en vue subjective sur une île mystérieuse parsemée de petits écrans où sont affichées des énigmes. Résoudre un de ces puzzles déverrouillera le suivant en alimentant son écran, et vous progresserez de cette manière sur plusieurs zones à l’identité marquée. Toutes les énigmes ont le même principe, une base de labyrinthe où le joueur devra trouver son chemin vers la sortie en respectant certains critères. Au début c’est assez simple, on trouve la sortie, puis on trouve la sortie avec des passages obligatoires, puis il faut que notre chemin sépare des cases de couleurs différentes, ou dessine une forme précise, etc… Et au fur et à mesure on nous introduit de nouvelles variations sur cette base, on les complique, on les combine. De ce point de vue là, le jeu est excellent, la pédagogie et la progression sont extrêmement bien gérées, les énigmes sont variées et astucieuses. Évidemment, on aura toujours des moments de frustration où on loupe une logique, où on comprends pas un truc, mais c’est le genre qui veut ça. De plus en plus, les puzzles ne se restreignent plus au petits écrans alimentés devant nous, ils utilisent les environnements, les bâtiments, les lumières, les sons (même si les puzzles sonores sont assez moisis). Les développeurs ont créé toutes sortes de logiques étonnantes pour nous amener à penser « outside the box », comme disent les anglish. Et c’est un peu ça le principe du jeu, nous pousser à réfléchir autrement, prendre du recul, et son temps. En terme de game design, nous avons là un exemple des très bons gameplays de puzzle : partir d’une idée simple et la raffiner, la tordre dans tous les sens, partir de cette base pour l’exploiter à fond et avec élégance. Mais nous n’avons pas affaire à un simple jeu d’énigme, car The Witness nous présente une île et nous pousse à l’explorer, c’est même la tagline du jeu sur le site : « explore an abandoned island ». En effet, il nous faudra parcourir une île déserte pour trouver toutes les petites consoles remue-méninges. Les puzzles nous ouvriront des portes, des passages, des caves pour aller encore plus loin et découvrir l’environnement. Graphiquement c’est sublime, la direction artistique table sur des couleurs pétantes et une lumière vive. Les premiers pas dans ce monde sont assez magiques, je dois dire. L’art content pour rien Mais on arrive au premier défaut du jeu avec cette île : même si elle est magnifique, elle est figée, vide, et ne nous raconte rien explicitement. Le jeu nous pousse à l’exploration mais ne nous donne pas de raison de le faire à part « découvrir de nouveaux puzzles », pas d’histoire mystérieuse, d’expérimentations maléfiques, de scientifiques fous, de lointain passé magique. Le décor est votre terrain de jeu, point. Alors oui, y’a des petits messages cachés méta-chelous (qui m’ont fait rigoler), des énigmes secrètes, des mécanismes obscurs, mais on ne nous raconte rien, et au bout de plusieurs heures de puzzles on a l’impression de se cassez le cul pour rien, à part pour nous dire qu’on est sacrément intelligent d’être arrivé jusque là. J’ai eu la sensation d’un jeu purement cérébral qui n’a pas d’âme, une fois qu’on comprend qu’il ne va jamais rien raconter, se motiver à aller au bout relève de la corvée. Et pourtant, même si rien n’est clairement exposé, le jeu semble avoir une sens caché. Il suggère des trucs qui rendront tarés tous les décrypteurs compulsifs qui vont s’empresser de remplir des pages et des pages de forums avec leurs théories, leurs interprétations. Ceux-ci deviendront encore plus fous en voyant la « fin secrète » (je suis pas allé jusque là, mais elle se trouve sur youtube), et vas-y que je t’analyse tout ça au ralenti pour comprendre, « oh, on voit un truc sur le mur à 14min53s ! », le sens de la vie, tout ça… C’est franchement pas mon délire, mais c’est amusant de lire les échanges à ce propos sur le web. Je me dis que ce genre de jeu, des énigmes qui se suivent avec un twist métaphysique uber-obscur à la fin, aurait largement plus de force en étant plus condensé, plus court, parce que là je finis saoulé avant d’arriver au bout et de comprendre l’intention. D’autres jeux énigmatiques arrivaient à m’accrocher avec le minimum syndical d’univers et de narration, Journey ou Brothers avaient un propos et un message mais nous le présentaient avec une histoire, aussi minimaliste soit-elle. C’est le principe d’une deuxième lecture, elle vient après la première. Si le propos d’un jeu n’est QUE le twist final caché, il va me manquer quelque chose dans quoi m’immerger toutes ces heures afin de m’ouvrir à ce message par la suite (si on y arrive). Vous me direz évidemment que je suis passé à côté du truc, que je suis bassement terre-à-terre, que tout se passe dans l’esprit du joueur, etc… Mais ça ne marche pas chez moi malgré la qualité des énigmes, désolé, je trouve ça dommage. J’avais parfois la même impression qu’en visitant le musée d’art moderne, quand j’ai vu des mannequins déguisés en Blanche-neige portant des Kalashnikov, ou une femme à poil faire du hula-hoop avec du fil barbelé : Y’a un sens là-dessous, mais j’ai vraiment pas envie d’aller le chercher. The sickness Puis je me dois de mentionner ma première partie de deux heures, au bout de laquelle j’ai eu des nausées terribles et j’ai du aller me coucher pour que ça passe. Croyant à une intoxication alimentaire j’ai rejoué plus tard dans la soirée, et c’était reparti pour un tour. Le motion-sickness en jeu vidéo, j’avais jamais connu, je peux jouer à n’importe quel FPS ou gambader dans Mirror’s Edge sans soucis pendant des heures. Pour The witness j’en suis arrivé à continuer sans jamais dépasser une heure de temps de jeu, et comme ça ça allait bien. Bien sûr, c’est très subjectif et ça ne touchera pas tout le monde, mais assez quand même pour lancer quelques discussions et articles sur le net. Globalement, le jeu n’épargne pas nos rétines, même s’il est beau, le rendu est étrange, les contrastes forts. Les derniers puzzles sont pas très compliqués mais se font sur des écrans qui clignotent violemment, qui te balancent des flash fluos ou tournent dans tous les sens, les épileptiques apprécieront. Mais qu’est-ce qui leur a pris, putain ?! Et ce son de bourdonnement électrique à chaque fois qu’on est sur un écran ? Quand on doit se concentrer pour comprendre une logique et qu’on entend ce bruit continu, c’est énervant, j’ai fini par mettre en muet à chaque puzzle… The Witness est un jeu pour le cerveau, ceux pour qui les énigmes et les analyses se suffisent à eux-mêmes, de ce point de vue là, c’est réussi. Mais ceux qui cherchent l’émotion, l’âme et le cœur d’un jeu, l’immersion par l’univers et la narration, ceux-là seront déçus, limite scandalisés. C’est un jeu de programmeur quoi… http://ours-inculte.fr/the-witness/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aller de A à B, mon témoignage en 10 points</title>
		<author>adventureboy</author>
		<date>2016-02-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les trucs biens Une direction artistique magnifique. Le jeu est beau, coloré et épuré. C'est un réel plaisir de découvrir les différentes zones de l'île. Un level design qui force le respect. L'architecture est le fruit d'un énorme travail (les perspectives par exemple, mais chut...) Un concept ultra simple (aller de A à B) développé au maximum. Très grosse durée de vie. Des puzzles en veux-tu en voilà. (+ de 500) Une progression non-linéaire. Si une zone pose problème, on peut aller voir ailleurs et revenir plus tard. Pratique quand on bloque sur un truc. The Witness est un jeu qui veut vous faire réfléchir et il y arrive. L'ordre des panneaux est très bien géré, notamment au début du jeu (zone "symétrie"). Apprendre et désapprendre. Il est tout aussi important de comprendre le monde que d'oublier ce que l'on croit en savoir. Tous les puzzles sont logiques, et les indices pour les résoudre sont présents, encore faut il être capable de les observer. Chaque détail compte. Un jeu qui ne prend pas le joueur pour un demeuré. Ici donc, pas de radar, pas d'objectif qui clignote dans un coin de l'écran, pas d'éléments en surbrillance ni de voix-off qui vous dit quoi faire. Dans The Witness on doit se débrouiller avec ce qu'on a, et on a tout pour se débrouiller. Les trucs nuls Absence (quasi?) totale de narration/contexte. Les divers messages audio ne servent à rien et sont d'ailleurs bien trop lourds intellectuellement pour pouvoir être appréciés. Un peu de légèreté ou d'humour aurait été un bon contre-pied aux prises de tête que proposent les puzzles. Les 2 fins du jeu sont ridicules. En résumé The Witness est jeu passionnant qui encourage l'apprentissage par l'observation et la curiosité. Le jeu s’accapare un concept propre aux jeux vidéo (aller de A à B), l'épure au maximum puis le complexifie progressivement de diverses façons. On frôle le chef d'oeuvre. Les messages audio auraient pu servir d'indices pour les puzzles "environnementaux" ou bien créer un contexte narratif sur l'île et notre place dans tout ça. Mais ce petit loupé ne changera pas le fait qu'on est ici face à un grand puzzle game.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'assistant</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>The Witness… Le Témoin… À quoi ai-je assisté ? Une vingtaine d’heures de promenade sur une île splendide, des centaines de puzzles, de chouettes énigmes ? Techniquement c’est ça. Mais en réalité, à quoi ai-je assisté ? La naissance d’une idée sans doute, l’épiphanie du joueur qui comprend enfin ou mieux, qui croit comprendre. On a rarement vu un game design aussi intelligent, aussi génial. Les surprises s’enchaînent, encore et toujours, même après dix, quinze, vingt heures de jeu. The Witness est un jeu presque parfait. Beau, simple et complexe à la fois, c’est une expérience à ne pas rater… Dommage que le son ne soit pas à la hauteur. Les ambiances miséreuses donnent l’impression d’une absence d’atmosphère et les maigres effets de grésillement prennent trop vite la tête. Et dommage aussi, mais c’est là un problème plus personnel, que le jeu se vautre dans la prétention la plus totale à grands coups de vidéos new age et de mots susurrés à l’oreille du joueur. Les métaphores qui jaillissent du jeu — l’île comme un cerveau, les puzzles comme autant de neurones à connecter, la science et l’art comme religion électronique — étaient bien suffisantes sans alourdir son propos.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'art du lâcher-prise.</title>
		<author>Luxien</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tout commençait si bien… Après une rapide prise de contact avec la topographie touffue et la palette ramassée des décors, la structure de l’île se manifestait lentement en présageant une belle unité ! Le silence des lieux posait une ambiance calme, un rien rieuse, et propice à la contemplation tandis que les alentours invitaient l’œil à la découverte : de nombreux "perchoirs" disséminés dans la péninsule offre une foultitude de splendides panoramas sur le monde pastel… Dans les premiers instants du jeu, tandis que l’on résout les puzzles liminaires, notre implacable situation émerge : on est seul, on est isolé et aucune providentialité ne se révélera pour nous éclairer… Une évidence qui résonne comme un défi. Partant ! … Les heures s’égrainent… Le front chauffe…imperceptiblement pour commencer puis de plus en plus cruellement jusqu’à ce stade excessivement avancé où la course du temps s’accomplit au rythme du plic-ploc produit par la sueur qui goutte depuis la taque de cuisson électrique thermostat 6 qui tient lieu de faciès rubicond à l’être que l’on n'est plus ! Notre regard suit cette transmutation : il n’y a plus de joie rieuse, un long rire sardonique bourdonne au sein de notre environnement prétendument paradisiaque! Solitaire, isolé ? Il aurait mieux valu… Jonathan Blow est omniprésent, démon pervers qui apostrophe le joueur de ses énigmes capillotractées, narguant: « Vas-tu abandonner ??? Vas-tu craquer ??? » La descente aux enfers comporte plusieurs phases: pour ma part, il convient sans doute de ne pas mentionner – car je me ferais presque honte si l’adversité n’avait pas été si forte… – celle du poissard écumant dont la tempérance ne résorbe plus aucun sacrement à l’encontre de ce concepteur sadique… Je trouvais une dérisoire consolation dans une clarification survenue au fil des déconvenues cognitives : « The Witness » ne sollicite pas foncièrement la logique, il demande d’être témoin, comme son nom l’indique, de la pensée de Blow, de démêler ses alambics tout en le laissant dicter sa galimatias…les solutions paraissent moins absconses dès lors que l’on se focalise sur l’intention de Blow. En ce sens, le jeu se rapproche d’un rébus pontifiant de la pensée de Blow…Blow qui voudrait imprimer un élan savant à son œuvre, qu’elle ait une empreinte philosophique… « Envisager la question sous tous ses angles » semble notamment être un crédo fondateur pour ce monsieur qui, voulant forcer un regard "neuf", envisage littéralement tous les angles – des angles qui se mesurent en seconde et avec une caméra traitre! Sans doute voudrait-il aussi démontrer que la beauté de la réflexion est indépendante des fins auxquelles elle conduit… J’admets n’avoir finalement plus cherché à dégager un sens de ce fouillis infâme, figurativement verbeux. Je reconnais m’être senti piégé, claustrophobe et perdu dans cet univers qui s’appuie sur l’immuabilité des bits et du support virtuel pour se dégénérer depuis un certain idéalisme platonicien jusqu’à l’immobilisme absolu de ce monde impérissable qui sert d’écrin aux idées et aux concepts de Blow! Dans mon monde le soleil bouge, le vent emporte les branches, et j’en ai marre de chercher des détails infimes sur le sol de tes foutus temples zen! Vade retro Blow, va te faire cuire un œuf sur le front d’un autre: je laisse tomber ton jeu! Y’a pas marqué Algernon ici. PS: Merci à SC de m'offrir une opportunité d'exorciser cette colère. :-)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Épiphanie</title>
		<author>Tezuka</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le joueur émerge dans un long tunnel au bout duquel se trouve une porte. Sur cette porte, son premier puzzle, le premier d'une longue série. Il arrive dans un jardin étonnamment paisible niché bien à l'abri dans un château en ruines dont les remparts surplombent la mer. Un verre vide et un coussin sur le toit sont les traces d'autres humains qui ont vécu ici, bu, se sont cultivés, mais ce qui attire vraiment l'attention du joueur, c'est leur oeuvre maîtresse : cette île, superbe et paisible, lieu de raffinement, petit îlot dans ma bibliothèque Steam. Je ne suis pas sur une île, je suis dans un jeu, et son concepteur est Jonathan Blow. Ce qui change tout, bien entendu. The Witness a été l'objet d'une très longue gestation - sept ans - et d'un budget relativement élevé pour un jeu présenté comme indépendant - six millions de dollars, c'est-à-dire la totalité des gains engrangés par Braid. Le marketing a été discret pour une sortie de cette envergure, jusqu'à cette fameuse critique publiée sur IGN qui balance tout de go le 10/10, génial, formidable, n'en jetez plus. Les gamers d'abord circonspects sont conquis, le jeu ne s'arrache pas mais se vend très bien, les précommandes affluent... puis les retours utilisateurs commencent à tomber, et là c'est le drame. "Boring". "No music". "Same puzzles again and again". Le fatidique "overhyped" est lancé. Soyons honnêtes et admettons que The Witness n'est pas un jeu tout public. Le propos mortellement sérieux, l'absence de charme au-delà du remarquable travail visuel, les puzzles, encore et encore et encore perdront 80% des joueurs au bout d'une heure ou deux. Tout comme "La Princesse dont Sarko a parlé" ou un obscur film hongrois de neuf heures, The Witness n'est pas séduisant et ne cherche pas à l'être. Amateurs de soirées tranquilles avec vos amis, joueurs occasionnels de remue-méninges ou plus simplement gens normaux n'aimant pas vous enfermer des heures pour vous escrimer sur des centaines de variations de ça, vous pouvez partir, personne ne vous en voudra. Pour ceux qui sont prêts à plonger, en revanche, vous êtes partis pour les quelques 24 heures les plus intéressantes de votre vie de joueur. Je regarde le mur derrière mon ordinateur et je n'y vois aucun symbole, rien. Il a été construit pour me protéger du froid et m'isoler. Je tire les rideaux et je regarde le ciel, bleu, vide. Je regarde les murs construits par Blow et j'y vois quelque chose. Ils ont été construits pour une raison précise que je ne peux pas encore distinguer, mais que je commence à comprendre. Ces arbres, ces nuages, ce soleil. Ils existent pour moi, ils existent à cause de moi, le joueur. Sans moi, ce monde n'a pas de raison d'exister, et il y a derrière l'ordinateur un Dieu appelé Blow qui l'a créé afin que je résolve des puzzles. C'est un changement de paradigme qu'il faut admettre et dont il faut rester conscient : Rien n'est là par hasard. Chaque brin d'herbe est un morceau d'un immense puzzle dont les pièces mises ensemble forment un tout gigantesque que je ne peux saisir que fragment par fragment. Une fois ce principe assimilé, le jeu devient légèrement vertigineux, et appelle même des références religieuses et philosophiques pour enfoncer le clou, parfois un peu lourdement. Mais c'est une forme d'art que seul le jeu vidéo pouvait élaborer. En termes plus terre-à-terre, la difficulté est là, et ceux qui s'inquiétaient du prix en auront pour leur argent. J'ai "fini" le jeu en 22 heures, et je doute avoir vu la moitié du contenu total. The Witness est le plus fantastique tutoriel qu'il m'ait été donné de voir depuis Portal, et là-dessus la com' n'avait pas menti : The Witness, c'est 700 itérations du même principe mais 700 itérations à chaque fois différentes. Le world design est fabuleux et déborde de détails maniaques qui participent chacun au désir du jeu de créer l'épiphanie (du grec phaínō, "se manifester, apparaître, être évident"), ce moment où le lien logique se fait (eurêka !), et la réflexion qui l'accompagne. L'architecture de l'ensemble a été assurée par de véritables architectes, qui font de l'île un espace de pure réflexion libéré de toute distraction, où tout ramène le joueur à sa mission première. The Witness ouvre un nouveau genre dans le jeu vidéo aux côtés du jeu indé et du jeu artsy. C'est un jeu d'intellectuel, qui brasse des références savantes et refuse beaucoup des principes qui régissent le jeu vidéo de nos jours. Ainsi que l'a fait remarquer une vidéo très critique que j'ai vue avant d'écrire cette critique, le jeu n'est pas 'fun'. Blow a toujours été franc à ce sujet : pour lui, le jeu vidéo ne doit pas être mesuré à l'amusement qu'il procure, mais aux émotions qu'il fait naître. Le jeu n'offre pas non plus d'objectif au joueur, en cohérence avec sa philosophie de la liberté totale du joueur, et ne récompense donc pas la découverte autrement qu'en offrant d'autres choses à découvrir. Plusieurs excellentes critiques parmi lesquelles celle-ci le font remarquer : The Witness se moque de la notion de récompense. Avant de commencer, posez-vous la question : suis-je prêt à jouer pour le seul plaisir de découvrir et d'apprendre ? Suis-je prêt à jouer en sachant que à la fin de ma partie je serai renvoyé au tout début du jeu sans que rien, ni achievement, ni message, ni sauvegarde, ni changement dans l'île ne m'indique que j'ai réussi à terminer le jeu ? Si vous êtes prêts à tout cela, alors foncez. The Witness, même s'il le présente de façon peu séduisante, offre un trésor de réflexion et de beauté à qui acceptera de s'en saisir. J'aime bien, pour ma part, cette approche à rebrousse-poil pour ce qu'elle a d'iconoclaste. Mais peut-être ne suis-je aussi qu'un connard élitiste ravi qu'on lui cite du Nicolas de Cusa dans le texte. Un peu comme les jurés du festival de Cannes furent sans doute secrètement satisfaits, dans le temps, de refiler la Palme d'Or à Oncle Boonmee. Les fous. Ou les génies ? "Two major schools of Zen exist in Japan : the Rinzai and the Soto. Both have the same goal, of seeing the world unmediated, but their approaches are different. In the Soto school, the emphasis is on quiet contemplation in a seated position without a particuliar focus for thought. The method of the Rinzai school, however, is to put the intellect to work on problems that have no logical resolution. Such problems are known as koans, from the Chinese kung-an meaning "public announcement." Some are mere questions, for example: "When your mind is not dwelling on the dualism of good and evil, what is your original face before you were born?" Others are set in a question-and-answer form, like: "What is the Buddha?" Answer: "Three pounds of flax" or "The cypress tree in the courtyard" (to name but two of the classic responses). According to tradition there are seventeen hundred such conundrums in the Zen repertoire. And their common aim is to induce a kind of intellectual catastrophe, a sudden jump which lifts the individual out of the domain of words and reason into a direct, nonmediated experience known as satori. Zen differs from other meditative forms, including other schools of Buddhism, in that it does not start from where we are and gradually lead us to a clear view of the true way of the world. It is not a progressive system in this respect. The sole purpose of studying Zen is to have Zen experiences - sudden moments, like flashes of lightning, when the intellect is short-circuited and there is no longer a barrier between the experiencer and reality. David Darling, 1996.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Witness sur PlayStation 4</title>
		<author>seblecaribou</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.5</score>
		<content>The Witness représente tout ce que j'attends d'un jeu vidéo, mais surtout de ses créateurs: une ligne directrice, une envie particulière, une vision et une obsession. J'ai envie, quand je lance un jeu, que le développeur veuille me dire quelque chose, ou ait quelque chose à me dire. Il n'y a pas d'obligation à ce que cela soit profond et riche en philosophie. L'humour scatophile d'un Binding of Isaac me va tout autant. J'ai simplement envie de voir dans la tête de quelqu'un d'autre. Clairement, The Witness a été fait de cette manière. Sans lire tout et n'importe quoi sur Jonathan Blow, sans m'intéresser à sa personnalité médiatique, je vois dans The Witness un jeu qui représente son créateur. Pour cette première raison, je recommanderais The Witness, au même titre que je recommanderais The Stanley Parable ou The Beginner's Guide, Fez ou Braid, Dark Souls...ou The Binding Of Isaac donc, des jeux avec des philosophies de développement derrière. Maintenant, le coeur du problème, c'est que je ne trouve pas The Witness aussi bon que le précédent jeu du développeur et je dirais même que si je le flagelle d'une note aussi sèche, c'est parce qu'il manque cruellement de beauté dans son game-design. Je reste positif sur l'ingéniosité des gens derrière le jeu et la capacité à déployer une seule mécanique de casse-tête de manière à rendre des dizaines/centaines de puzzles "différents" en variant simplement quelques paramètres. Maintenant, la présentation et le nombre n'en font pas un objet aussi élégant que d'autre puzzle-game ou le décors est plus qu'un menu de sélection des puzzles (je pense à Portal, Braid, Fez ou Antichamber). Une immense partie de The Witness consiste à présenter un écran au joueur avec un quadrillage sur lequel il devra joindre un point A à un point B en prenant en compte un nombre croissant de sous-mécaniques (récupérer des objets sur le passage, isoler certaines cases d'autres, faire des formes particulières avec le trait avant de rejoindre la sortie...). Deux problèmes peuvent se poser, et se sont posés me concernant: 1- le jeu propose des zones qui servent de tutoriel à chaque mécanique mais la règle de base n'est jamais exactement expliquée; il se peut alors que l'on force la résolution (sur les premiers puzzle tuto, il n'y a généralement que deux ou trois routes à tester...) et que l'on ne comprenne donc pas la suite des puzzles avec cette mécanique qui eux ne peuvent pas être vraiment forcé, à moins d'être un génie en proba qui a tout le temps du monde et de lister toutes les solutions; 2- le jeu monte en nombre très rapidement et peut provoquer un vrai burnout face à un trop plein de défis du même ordre. Et c'est un peu là que j'ai commencé à perdre foi en ma capacité à apprécier le jeu. Certaines zones ont une mécanique de base assez rafraîchissante et demandant de jouer avec le placement du joueur pour voir comment la résoudre. D'autre sont incrusté dans le décor et jouent sur les perspectives. Seulement la plupart des 300+ puzzles que j'ai résolu, étaient des écrans avec une ligne à tracer de A à B en esquivant tel carré pour tel raison et au bout d'une centaine, j'étais juste épuisé, bloquant à chaque puzzle et ne trouvant aucune satisfaction dans l'idée de les résoudre puisqu'ils seraient suivi du même genre de problème. En mélangeant une logique "dans la boîte" qui consiste à réfléchir aux précédentes règles établies par une série (souvent trop longue ou trop saccadée) de puzzles, et une logique "en dehors de la boîte" consistant à ne pas regarder le détail, mais à voir la surfigure pour résoudre un problème qui n'apparaît pas au premier abord, The Witness m'a simplement semblé manquer de focus. Je pense que la motivation aurait aussi été bien plus grande si le jeu avait proposé plus de "récompense" sous forme de révélation ou de réflexion sur son univers ou sur le notre. Les quelques réflexions que j'ai pu trouver se sont révélées assez déconcertantes dans leur forme, bien qu'intéressantes dans le fond. Mises au chausse-pied, les vidéos face caméra d'un homme qui explique l'importance de la science, ça n'est pas vraiment ce que j'appelle une narration réussie. L'île est vide, belle dans ses couleurs et ses choix purement pigmentaires, mais aucune cohérence global ne s'en est dégagé pour moi. C'est un beau menu de sélection de puzzles qui ne semble pas (pour avoir été vérifier je sais qu'il y a une "explication" à la fin) vouloir se donner au joueur malgré ses efforts répétés à la centaine, et qui dans le même temps semble avoir quelque chose à nous dire. -- Ce qui me tiraille réellement, c'est que malgré tout ce que je reproche au titre, à sa manière de faire et au fossé qui me semble séparer la simplicité extraordinaire des mécaniques nouvelles de Braid de l'aspect ultra méthodique de The Witness qui assèche jusqu'à la mort un seul et unique concept classique, malgré tout cela, je ne voudrais pas qu'il soit fait autrement. Pour la simple raison qu'un mec a pris huit années de sa vie pour faire ce jeu, y a mis sa pensée, sa façon de voir le jeu vidéo, la science, la philosophie et a eu la prétention (et pourquoi pas) de la communiquer de cette façon là. Et c'est ça qui est valable à mes yeux. Clairement je ne retiendrais pas The Witness comme une expérience qui m'ait été agréable ou même désagréable dans le bon sens du terme (comme un Silent Hill de la Team Silent), mais au moins, c'est le fruit du travail de quelqu'un, pas d'une entité globale sans pensée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un témoignage sur les merveilles de la nature</title>
		<author>Anark23</author>
		<date>2016-01-30</date>
		<score>1.0</score>
		<content>The Witness est un puzzle-game qui lâche le joueur sur une île contenant plus de 600 puzzles à résoudre dont la quasi intégralité consiste à tirer un trait sur une grille contenant différents éléments. Ca n'a pas forcément l'air comme ça, mais en réalité c'est juste génial. Le joueur, en vue FPS, est en position de témoin privilégié et chaque pas sur cette île le fera s'émerveiller des splendeurs de la nature, le poussera à découvrir les règles qui sous-tendent ce monde, de la géométrie fractale (comme superbement évoqué sur la pochette) aux propriétés physiques des matériaux, du son et de la lumière en passant par les paréidolies omniprésentes. C'est là le premier propos du titre : témoigner de l'amour de Jonathan Blow pour la nature et la science, en laissant le joueur explorer une île qu'il a mis près de 10 ans à concevoir. Le level design organique de l'île est une vraie réussite. Il semble directement inspiré de ce qui se fait de mieux en la matière : le semi-openworld de Dark Souls. L'exploration se montre linéaire la première demi-heure, puis on débloque une porte qui devient un raccourci vers un autre secteur ou le hub central, ouvrant les possibles en terme de circulation. L'île propose une bonne douzaine de secteurs : temple solaire, marais fleuri, forêt de bambou, château fort, cabanes dans les arbres...Chaque environnement, plein de couleurs et de formes riches et variées est un véritable enchantement et un hommage à la nature. Tous les éléments de l'île jusqu'au moindre caillou hurlent l'amour de Blow pour la science et la nature. La grande force du jeu est de ne donner aucune explication, aucun tutoriel, aucune histoire autre que celle que se racontera le joueur en explorant un environnement naturel réaliste. Le jeu se concentre totalement sur l'exploration, l'observation et la résolution des puzzles. On débute ignorant puis on est confronté au monde sous ses différentes formes. Le processus d'apprentissage se fera en éprouvant son esprit scientifique, en adoptant le modèle classique de la démarche scientifique : observation, création d'hypothèses et vérification de celles-ci à travers l'expérimentation. Si on bloque sur un puzzle, il n'y a qu'à prendre un peu de recul, observer autour de soi ou explorer un peu plus loin, jusqu'à trouver une version moins élaborée qui nous donnera les clés. Chaque type de puzzle (il doit en exister une bonne douzaine basé sur ces fameuses grilles) se révèle extrêmement stimulant, qu'il repose sur les mathématiques ou les perceptions. Je ne pourrais même pas dire quels ont étés mes préférés, tous ont autant de sens. A côté de ça, le jeu est très peu bavard. Le parti pris réaliste à même poussé Blow à livrer un jeu sans musique, chose rarissime sur ce média. Rien ou presque ne viendra brouiller le message. Les seules paroles viendront de quelques magnétophones cachés ici et là. Ils révèleront un peu plus s'il le fallait l'idéologie scientiste du titre en délivrant les pensées des plus grands scientifiques, un peu comme une sorte d'héritage, toujours pour témoigner de l'extraordinaire complexité de la nature, poser l'homme comme un parfait ignorant mais célèbrer sa curiosité, sa soif de connaissance et la façon dont il construit sa représentation du monde à partir de vérités scientifiques avérées, irréfutables (contrairement aux représentations du monde non-scientifiques, qui se soucient moins du principe de vérité). C'est le véritable enjeu du titre, questionner le rapport entre science et foi et plus spécifiquement de la question de la science comme croyance. Seul point négatif, les déplacements sont très lents, plus lents que dans la plupart des FPS et on ne peut pas sauter, nous forçant parfois à contourner sur 15 mètres un muret de 20 cm. Je me serai senti plus libre avec plus de vitesse et la possibilité de sauter (voire avec un jetpack mais bon, ça aurait un peu détruit le level design). En bref, Blow nous livre une fois encore une œuvre magistrale qui fera date. Il persiste à créer une cohérence remarquable entre le discours et le gameplay (servi en plus par un excellent level design). C'est la force des œuvres d'auteurs talentueux, là où les œuvres issues de collectifs font bien souvent trop de concessions sur le sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ainsi l'homme construit des objets, mais c'est le vide qui leur donne leur sens</title>
		<author>wok</author>
		<date>2016-01-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Je parle d'essayer de trouver des moyens de transmettre le savoir, de nous apprendre à poser les bonnes questions" Certes, The Witness est présenté comme un jeu de puzzles en vue à la première personne. Et en soi, c'est effectivement ce qu'il est. Si on se limite à cet aspect, le jeu est correct, pas fou, juste correct. Ce qui m'intéresse plus à travers ce jeu, ce sont les aspects de la personnalité de Johnatan Blow qui sont transmis par le jeu. En effet, Jonhatan est un passionné de sciences, il n'y a qu'à suivre son compte Twitter pour s'en convaincre, complètement dévoué à son métier de développeur de jeux vidéo, capable de mettre toutes ses économies dans le long développement d'un jeu comme Braid, adepte du minimalisme, ce qui le conduit à limiter autant que possible les éléments coupant le joueur du jeu, et avec des idées bien arrêtées en tête sur ce que le jeu vidéo devrait être en tant qu'art. Avec The Witness, nous retrouvons sa passion pour la science au travers des témoignages de scientifiques et philosophes, via quelques lecteurs MP3 cachés sur l'île. Nous retrouvons aussi sa volonté d'être un développeur artiste : les puzzles ne sont qu'un moyen de transmettre un savoir de façon non verbalisée, en s'appuyant sur la logique du joueur pour que ce dernier soit actif et se pose les bonnes questions. En ce sens, Jonhatan s'exprime en tant qu'artiste plasticien : ce jeu, c'est une expression de ce qu'il est, une expression non verbalisée, esthétiquement plaisante, dont le minimalisme permet de s'adresser directement au joueur par les sensations et la logique. En ce sens, The Witness est à l'opposé du Principe de Talos : The Witness a peu de texte, et lorsqu'il en a, ces textes servent à aider à comprendre l'intention de Johnatan (quel est le sens de cette oeuvre ?), alors que dans le Principe de Talos, il y a énormément de textes, qui servent à donner des éléments de fiction (qui sont les personnages ? quel est leur passé ?). Les deux jeux présentent beaucoup de puzzles, mais ils semblent redondants dans Talos et sans réel but, ils sont là pour augmenter le décompte des sigils. Dans The Witness, nous, le joueur, sommes l'unique témoin présent sur cette île, nous apprenons un langage pour explorer l'île, et par notre simple regard, lui donner un existence. "Ainsi l'homme construit des objets, mais c'est le vide qui leur donne leur sens".</content>
	</review>
	<review>
		<title>« What is The Witness depends who you ask to »</title>
		<author>VGM</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après sept longues années de développement, le voici enfin. The Witness, le successeur spirituel de Braid dont il partage le créateur, Jonathan Blow. Braid n’était pas seulement un jeu exceptionnel, il est à titre personnel un jeu qui m’a beaucoup touché d’un point de vue créatif et dont la pertinence du game design m’éblouit encore de nos jours. Jamais je n’avais vu une telle cohérence, une telle perfection d’association entre la narration, la partie artistique et le gameplay d’un jeu. C’était merveilleux, une découverte incroyable. Alors peu m’importait ce qu’allait être The Witness et peu m’importait si le concept de base ne semblait pas me parler, je l’ai attendu comme un nouveau messie, équitablement rempli de crainte et de confiance. Si The Witness est développé par Thekla, un studio indépendant composé de 8 membres permanents seulement, il est avant tout la vision d’un seul homme, Jonathan Blow, qui y pensait déjà bien avant Braid. Le jeu peut être résumé comme étant une sorte d’hommage à Myst : on se retrouve seul sur une île où l’on doit résoudre des énigmes. Mais The Witness va beaucoup plus loin que son inspiration, et déconstruit complètement le game design de celui-ci afin d’en prendre ce qu’il veut pour mieux rejeter le reste. Le jeu est donc un monde ouvert, une île, qui s’oppose radicalement à tous les jeux en monde ouvert actuels : on peut la traverser en moins de deux minutes, et il n’y a pas un seul endroit vide ou inutile. Comme dans Braid, tout a été pensé et s’y trouve pour une raison. On passera ainsi des dizaines d’heures à explorer une surface de quelques hectares bourrées de secrets et de choses à découvrir. Une des idées principales derrière le game design de The Witness est de faire comprendre au joueur l’univers par ses énigmes, et de lui faire comprendre les énigmes par son univers. Blow veut respecter le joueur comme une personne intelligente qui peut comprendre les choses et souhaite en découvrir. Beaucoup de jeux font exactement l’inverse : ils prennent le joueur pour une créature effrayée par le jeu, qui risque de fuir ou de ne pas y arriver si vous ne lui prenez pas tout le temps la main. Mais lorsque vous dites à un joueur de réaliser une action, de faire quelque chose, et qu’il le fait, alors vous ne le perdez certes pas mais vous lui ôtez toute sensation de découverte. Ainsi Jonathan Blow éloigne-t-il toute notion de récompense dans The Witness. La récompense est distillée sous forme de connaissance. Tu penses que ce puzzle ne t’a servi à rien pour progresser car il ne t’a ouvert aucune voie, mais comment aurais-tu réussi les puzzles « utiles » sans avoir d’abord résolu celui-ci, d’apparence inutile ? Ainsi Blow fait-il appel au maximum à la communication non verbale. C’était déjà le cas dans Braid, un petit peu, mais c’est dans The Witness d’autant plus important que toute la découverte et la compréhension du jeu passe par cette communication. Blow décrit son approche comme étant plus ou moins une « approche anti-Nintendo » : « Nintendo accompagne le joueur et lui dit tout, tout le temps. Ce genre de jeux me rend fou. The Witness, c’est complètement l’inverse, peut-être plus à l’image du premier Legend of Zelda, qui lui ne vous disait rien. » Enfin, le game designer le dit et le répète, l’idée n’est absolument pas de mentir au joueur, mais bien de lui permettre de se révéler : « Je refuse de vous faire croire que vous êtes intelligent, vous allez juste mettre en pratique votre intelligence naturelle. » D’où l’on arrive à une notion fondamentale de The Witness : l’épiphanie. Si vous demandez à quelqu’un ce qu’est The Witness, il vous répondra beaucoup de choses différentes en fonction de son coffre de résonnance personnel, mais pour Blow « The Witness is about modelling the feeling of epiphany with great care », ce que je n’arrive pas à traduire sans en perdre un peu du sens. L’épiphanie, qui vient du grec ancien epiphaneia, signifie « manifestation, apparition soudaine » et correspond pour The Witness à la sensation d’allégresse qui va se passer dans la tête du joueur au moment où il comprend quelque chose (le fameux eurêka). Le but de Blow est donc de faire en sorte que toute la magie du jeu se passe dans la tête du joueur, qu’il crée des liens et sente des choses, car tous ses meilleurs moments seront subjectifs et se passeront dans sa tête. Oui, vous avez bien lu, Blow a game designé un jeu dont l’équilibre repose entièrement sur l’intelligence et la compréhension du joueur. Un challenge de game design tellement impressionnant qu’y penser seulement me donnerait la migraine. Blow, toujours humble, préfère lui parler de recherche contemplative : « The Witness parle d’illumination : quelque chose se trouve devant vos yeux, mais vous ne le voyez pas ou vous ne le comprenez pas. Puis soudain, la vérité vous apparaît de façon évidente. » Avec The Witness, Jonathan Blow réussit donc à créer un game design non seulement audacieux, mais aussi et surtout complètement fou et, plus important encore, magistralement fonctionnel. Toute mon expérience sur ce jeu s’est passée exactement comme Jonathan Blow l’avait prévu, et pourtant sans qu’il ne me donne jamais aucune indication directe, sans qu’il ne me dise jamais quoi faire, jamais quoi penser. J’ai suivi mon propre chemin sans même remarquer que c’était lui qui me donnait sa direction. Un chef d’œuvre de game design, ni plus ni moins. Mais le jeu ne dépareille pas sur ses autres aspects. Pour la partie artistique, Blow a fait appel à Luis Antonio, un ancien de Rockstar et d’Ubisoft, qui a complètement transformé le jeu. Avec l’aide de Eric Andersan (un vétéran de Myst) et de Orsi Spanyol (une jeune diplômée), il a mis en place une construction graphique particulièrement impressionnante pour peu qu’on s’intéresse à sa conception : « l’environnement visuel est l’élément principal sur lequel se base le joueur pour interagir avec la machine. L’idéal est donc de retirer toutes les informations qui ne sont pas pertinentes afin que celles qui sont importantes détonent d’autant plus. » Les artistes vont donc construire une bible du minimalisme en s’inspirant notamment des peintres impressionnistes afin de garder une cohérence artistique sur l’île. Leur processus artistique consiste à analyser, déconstruire puis simplifier les environnements réalistes, afin d’éliminer toutes les détails inutiles tout en gardant les formes globales pour que les objets restent clairement identifiables. Ce gros travail artistique permet, en plus du superbe rendu du jeu, de guider le joueur à son insu, de lui montrer ce qui est important au moment où il est prêt à le comprendre. Coté architecture, Blow n’a là encore rien laissé au hasard et a fait appel à l’architecte renommée Deanna Van Buren de Fourm Design Studio pour les bâtiments ainsi qu’à Fletcher Studio pour le design des paysages. Ils ont ainsi construit en collaboration trois types d’architecture représentant autant d’états de détérioration et de civilisations potentielles. Contrairement à ce qu’on pourrait penser, faire appel à des architectes est une chose encore très rare dans le milieu du jeu vidéo. « Ce qui a été le plus difficile fut de bâtir une relation de travail avec l’équipe d’architectes. Ils n’avaient jamais occupé une place dans l’industrie auparavant, et donc ne comprenaient pas comment fonctionne un monde de jeu vidéo. On s’est retrouvé avec des énormes catalogues avec des noms d’arbres en latin… Et ils allaient même jusqu’à nous donner des schémas complets d’immeubles avec un nombre incalculable de détails dont on n’avait pas besoin. » Côté architectes, il est amusant de remarquer que là aussi l’incompréhension était forte au début de la collaboration : « La plupart des développeurs, incluant les artistes, ne comprennent pas le design architectural. C’est normal, sachant que c’est un domaine très spécialisé qu’on étudie pendant 7 ans à l’université ». En somme, encore un domaine en apparence anodin mais où Blow aura préféré planter sa graine plutôt que de laisser les racines du hasard s’y développer. Un mot sur la partie audio. Les développeurs de Myst ne voulaient à l’époque pas mettre de musique dans leur jeu, mais ils avaient fini par céder à la pression éditoriale. Blow a repris ce choix mais l’a porté jusqu’au bout : il n’y a pas de musique dans The Witness. Et ce n’est évidemment pas une décision arbitraire mais bien un choix de design cohérent avec le jeu. Car si l’on ajoute une musique qui ne semble pas venir du monde, alors on ajoute un layer (une couche) d’information perturbatrice et non pertinente au jeu. Mais s’il n’y a pas de musique, le sound design est lui fabuleux. The Witness détient le record du monde du plus grand nombre de bruits de pas enregistrés pour un jeu vidéo (plus de 1100). C’est Andrew Lackey de Wabi Sabi Sound, qui a notamment fait les sons d’ambiance de Dead Space et Ori and the Blind Forest, qui s’est chargé de ce sound design délicat. Une très grande attention a également été portée aux sons du monde, très difficiles à faire car on est seuls sur l’île et qu’il est très difficile de faire une ambiance sonore naturelle sans rien de vivant (ni oiseau ni cricket donc, pour citer les exemples les plus communs). Pour finir cette longue critique, il me faut absolument aborder l’univers du jeu en lui-même, cette île mystérieuse. Pour citer Orsi Spanyol, « c’est un endroit où vous aimez être et passer du temps, mais en même temps c’est un peu vide. Vous avez l’impression qu’il y manque quelque chose ». Ce sentiment de solitude, de monde perdu à première vue incompréhensible, ne m’aura d’ailleurs jamais vraiment lâché. Au fur et à mesure de mon temps de jeu, je découvrais l’univers, j’essayais de le comprendre, je l’interprétais. Peine perdue ? Selon Blow, il n’y a qu’introspection et contemplation ; il n’existe pas de « correct reading » du jeu. L’important est ce que l’on vit subjectivement, et non ce qui y a été mis factuellement. « Quand vous visitez une galerie d’art, certaines peintures peuvent avoir l’air codées. Mais la question est : êtes-vous intéressés par ce qu’il y a dans cette peinture, et qu’est-ce que vous pensiez qu’elle veuille dire ? » La narration est d’ailleurs quasiment inexistante et se base sur des logs audio (principalement des citations) et sur l’observation de l’univers. En 2011, le jeu était rempli de logs radio dans le style de Bioshock, où un narrateur parlait au joueur, lui indiquant qu’il ne se rappelle pas être venu sur l’île, que c’est normal et qu’il ne doit pas avoir peur car il est ici par sa décision propre. Mais cela n’allait pas, ça ne correspondait pas au côté calme du jeu. Pourtant, Blow sait que les logs radio sont une valeur commerciale sûre, mais il choisit sciemment de prendre le risque et de ne pas le faire. Pour donner de la voix aux quelques citations disséminées à travers l’île, l’équipe a travaillé avec Warner Bros Game Audio et fait appel à un casting tout simplement parfait (Ashley Johnson, Phil LaMarr, Matthew Waterson, Terra Deva), donnant à The Witness la tonalité sonore dont il avait besoin. « Le jeu est meilleur que Braid l’était, à mon avis. Il est tellement plus vaste, riche et rempli. Braid était un jeu beaucoup plus petit. Je dirais qu’il y a plus de maturité dans le design de The Witness. » - Jonathan Blow Plus de maturité, c’est certain. Plus de génie dans le game design également. D’un point de vue vidéoludique, The Witness est une performance inouïe, un incroyable diamant brut qu’on peut tailler mais point reconstruire. Comme disait quelqu’un, « On ne peut pas vraiment commencer une nouvelle partie. The Witness c’est un peu comme sa virginité, on ne la perd qu’une fois », et c’est complètement vrai. D’un point de vue subjectif, est-ce que je préfère Braid ou bien The Witness ? C’est difficile à dire, tant ma propre appréciation de Braid a muri avec le temps. Mais ce qui est certain, c’est que The Witness me marquera autant que Braid en son temps. Un jeu exceptionnel, un joyau austère mais incroyable pour peu qu’on en gratte la surface. Un chef d’œuvre, à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde au game desgin</title>
		<author>Benoukat</author>
		<date>2016-02-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Jonathan Blow est un game designer. Il n'est pas une star des programmeurs (EDIT : si en fait mais chut), il n'est pas un artiste né, il n'est surement pas un bon marketeux, et encore moins un bon client du coiffeur. Non, Jonathan Blow est un game designer, alors il a décidé de faire un jeu dont il a la totale maîtrise, un jeu qui parle, du début à la fin, de game design. The Witness est un jeu de puzzle sans interface, sans tutoriel, sans interaction autre que des logs audios ou vidéos. La partie commence. Que dois-je faire. Vous commencez à comprendre les bases du monde qui vous entoure. Puis vous en apprenez les règles. Les exceptions. Les subtilités. Puis vous commencez à percevoir plus grand. A revenir sur vos pas pour travailler sur vos échecs. A rencontrer de nouveaux échecs. Au fur et à mesure que vous découvrez le monde de The Witness, un travail s'opère sur votre vision de ce monde. Il grandit, il s'affine, il vous interpelle, il vous transmet ses secrets. Sans un mot, juste avec des putains de puzzle. Et c'est là ou The Witness brille : Son game design et son flow impeccable, maîtrisé, rodé, et pour aller plus loin : complètement à vif. Jonathan Blow a décidé de ne laisser dans son jeu que la forme la plus pure du game design. Ne cherchez pas une musique d'ambiance qui vient vous distraire, à quoi sert une musique dans un jeu de réflexion ? Rien ? Alors on en met pas, dit-il. Tout comme il n'y a aucune récompense dans le jeu, pas de monnaie à la con, pas d'interface, pas d'inventaire, pas d'indice, pas d'histoire au sens premier du terme. Tout cela ne sert à rien. Il y a vous, il y a le jeu, vous lui parlez, il vous répond, et pendant une bonne 20ene d'heures, vous allez converser, en apprendre plus sur lui, et la récompense ne viendra que de la satisfaction d'avoir fini d'étudier toute la complexité de son langage. Qu'il y a t'il de meilleur sentiment que de savoir que l'on a tellement étudié un monde, qu'on en a la totale maîtrise ? Qu'il n'a plus rien à nous apprendre ? Et pourtant quand une nouvelle épreuve se présente, votre soif de connaissance reprend le dessus et vous pousse à rejoindre le savoir ultime une fois de plus. C'est d'ailleurs ce que veut transmettre The Witness au travers de ses logs : Des discours aux abords (et au fond) extrêmement prétentieux qui vous livrent des témoignages et des réflexions sur la façon de voir le monde, d'apprendre et de le comprendre, et que chacun y livre sa vérité, son expérience, sa vision. Le jeu essaie de nous transmettre sans un mot les fondements du game design, au travers de la découverte et de l'apprentissage. Et une fois que tout cela est terminé, le jeu et le game design est arrivé à son terme. Vous n'êtes qu'un fantôme, et ceci n'était qu'un rêve. Tout s'arrête, la matière s'en va, et vous pouvez redémarrer. Mais lorsque vous redémarrerez une nouvelle fois, c'est avec une tout autre vision de ce monde que vous allez y entrer, et qui sait, découvrir l'ultime secret qu'il renferme. The Witness est un jeu vidéo avec un game design maîtrisé du premier caractère de la table ASCII jusqu'au dernier caractère chinois UTF-8, et dans son genre unique, on peut dire qu'il n'y a pour le moment pas mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Témoin de rien</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2016-02-05</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Jonathan Blow est un des précurseurs de l’explosion du jeu indé. En 2008, Braid a fait partie de la première vague indépendante à cartonner sur console, auprès d’un (relativement) grand public. Mais il n’allait pas en rester là, il a claqué tout le pognon gagné, monté Thekla Inc., recruté une équipe, et passé 7 ans a bossé sur son projet suivant, son masterpiece, The Witness. Mastermind Moi j’aime beaucoup Jonathan Blow, non pas que je sois fan de Braid mais le bonhomme est souvent passionnant à écouter en interview ou en conférence, si on s’intéresse au développement et au game design. Depuis le temps qu’il a annoncé The Witness, j’avais bien hâte de poser mes mains dessus, étant bien amateur de puzzle-games en général. Car oui, The Witness est un puzzle-game : en lançant le jeu, vous vous retrouverez en vue subjective sur une île mystérieuse parsemée de petits écrans où sont affichées des énigmes. Résoudre un de ces puzzles déverrouillera le suivant en alimentant son écran, et vous progresserez de cette manière sur plusieurs zones à l’identité marquée. Toutes les énigmes ont le même principe, une base de labyrinthe où le joueur devra trouver son chemin vers la sortie en respectant certains critères. Au début c’est assez simple, on trouve la sortie, puis on trouve la sortie avec des passages obligatoires, puis il faut que notre chemin sépare des cases de couleurs différentes, ou dessine une forme précise, etc… Et au fur et à mesure on nous introduit de nouvelles variations sur cette base, on les complique, on les combine. De ce point de vue là, le jeu est excellent, la pédagogie et la progression sont extrêmement bien gérées, les énigmes sont variées et astucieuses. Évidemment, on aura toujours des moments de frustration où on loupe une logique, où on comprends pas un truc, mais c’est le genre qui veut ça. De plus en plus, les puzzles ne se restreignent plus au petits écrans alimentés devant nous, ils utilisent les environnements, les bâtiments, les lumières, les sons (même si les puzzles sonores sont assez moisis). Les développeurs ont créé toutes sortes de logiques étonnantes pour nous amener à penser « outside the box », comme disent les anglish. Et c’est un peu ça le principe du jeu, nous pousser à réfléchir autrement, prendre du recul, et son temps. En terme de game design, nous avons là un exemple des très bons gameplays de puzzle : partir d’une idée simple et la raffiner, la tordre dans tous les sens, partir de cette base pour l’exploiter à fond et avec élégance. Mais nous n’avons pas affaire à un simple jeu d’énigme, car The Witness nous présente une île et nous pousse à l’explorer, c’est même la tagline du jeu sur le site : « explore an abandoned island ». En effet, il nous faudra parcourir une île déserte pour trouver toutes les petites consoles remue-méninges. Les puzzles nous ouvriront des portes, des passages, des caves pour aller encore plus loin et découvrir l’environnement. Graphiquement c’est sublime, la direction artistique table sur des couleurs pétantes et une lumière vive. Les premiers pas dans ce monde sont assez magiques, je dois dire. L’art content pour rien Mais on arrive au premier défaut du jeu avec cette île : même si elle est magnifique, elle est figée, vide, et ne nous raconte rien explicitement. Le jeu nous pousse à l’exploration mais ne nous donne pas de raison de le faire à part « découvrir de nouveaux puzzles », pas d’histoire mystérieuse, d’expérimentations maléfiques, de scientifiques fous, de lointain passé magique. Le décor est votre terrain de jeu, point. Alors oui, y’a des petits messages cachés méta-chelous (qui m’ont fait rigoler), des énigmes secrètes, des mécanismes obscurs, mais on ne nous raconte rien, et au bout de plusieurs heures de puzzles on a l’impression de se cassez le cul pour rien, à part pour nous dire qu’on est sacrément intelligent d’être arrivé jusque là. J’ai eu la sensation d’un jeu purement cérébral qui n’a pas d’âme, une fois qu’on comprend qu’il ne va jamais rien raconter, se motiver à aller au bout relève de la corvée. Et pourtant, même si rien n’est clairement exposé, le jeu semble avoir une sens caché. Il suggère des trucs qui rendront tarés tous les décrypteurs compulsifs qui vont s’empresser de remplir des pages et des pages de forums avec leurs théories, leurs interprétations. Ceux-ci deviendront encore plus fous en voyant la « fin secrète » (je suis pas allé jusque là, mais elle se trouve sur youtube), et vas-y que je t’analyse tout ça au ralenti pour comprendre, « oh, on voit un truc sur le mur à 14min53s ! », le sens de la vie, tout ça… C’est franchement pas mon délire, mais c’est amusant de lire les échanges à ce propos sur le web. Je me dis que ce genre de jeu, des énigmes qui se suivent avec un twist métaphysique uber-obscur à la fin, aurait largement plus de force en étant plus condensé, plus court, parce que là je finis saoulé avant d’arriver au bout et de comprendre l’intention. D’autres jeux énigmatiques arrivaient à m’accrocher avec le minimum syndical d’univers et de narration, Journey ou Brothers avaient un propos et un message mais nous le présentaient avec une histoire, aussi minimaliste soit-elle. C’est le principe d’une deuxième lecture, elle vient après la première. Si le propos d’un jeu n’est QUE le twist final caché, il va me manquer quelque chose dans quoi m’immerger toutes ces heures afin de m’ouvrir à ce message par la suite (si on y arrive). Vous me direz évidemment que je suis passé à côté du truc, que je suis bassement terre-à-terre, que tout se passe dans l’esprit du joueur, etc… Mais ça ne marche pas chez moi malgré la qualité des énigmes, désolé, je trouve ça dommage. J’avais parfois la même impression qu’en visitant le musée d’art moderne, quand j’ai vu des mannequins déguisés en Blanche-neige portant des Kalashnikov, ou une femme à poil faire du hula-hoop avec du fil barbelé : Y’a un sens là-dessous, mais j’ai vraiment pas envie d’aller le chercher. The sickness Puis je me dois de mentionner ma première partie de deux heures, au bout de laquelle j’ai eu des nausées terribles et j’ai du aller me coucher pour que ça passe. Croyant à une intoxication alimentaire j’ai rejoué plus tard dans la soirée, et c’était reparti pour un tour. Le motion-sickness en jeu vidéo, j’avais jamais connu, je peux jouer à n’importe quel FPS ou gambader dans Mirror’s Edge sans soucis pendant des heures. Pour The witness j’en suis arrivé à continuer sans jamais dépasser une heure de temps de jeu, et comme ça ça allait bien. Bien sûr, c’est très subjectif et ça ne touchera pas tout le monde, mais assez quand même pour lancer quelques discussions et articles sur le net. Globalement, le jeu n’épargne pas nos rétines, même s’il est beau, le rendu est étrange, les contrastes forts. Les derniers puzzles sont pas très compliqués mais se font sur des écrans qui clignotent violemment, qui te balancent des flash fluos ou tournent dans tous les sens, les épileptiques apprécieront. Mais qu’est-ce qui leur a pris, putain ?! Et ce son de bourdonnement électrique à chaque fois qu’on est sur un écran ? Quand on doit se concentrer pour comprendre une logique et qu’on entend ce bruit continu, c’est énervant, j’ai fini par mettre en muet à chaque puzzle… The Witness est un jeu pour le cerveau, ceux pour qui les énigmes et les analyses se suffisent à eux-mêmes, de ce point de vue là, c’est réussi. Mais ceux qui cherchent l’émotion, l’âme et le cœur d’un jeu, l’immersion par l’univers et la narration, ceux-là seront déçus, limite scandalisés. C’est un jeu de programmeur quoi… http://ours-inculte.fr/the-witness/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aller de A à B, mon témoignage en 10 points</title>
		<author>adventureboy</author>
		<date>2016-02-03</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les trucs biens Une direction artistique magnifique. Le jeu est beau, coloré et épuré. C'est un réel plaisir de découvrir les différentes zones de l'île. Un level design qui force le respect. L'architecture est le fruit d'un énorme travail (les perspectives par exemple, mais chut...) Un concept ultra simple (aller de A à B) développé au maximum. Très grosse durée de vie. Des puzzles en veux-tu en voilà. (+ de 500) Une progression non-linéaire. Si une zone pose problème, on peut aller voir ailleurs et revenir plus tard. Pratique quand on bloque sur un truc. The Witness est un jeu qui veut vous faire réfléchir et il y arrive. L'ordre des panneaux est très bien géré, notamment au début du jeu (zone "symétrie"). Apprendre et désapprendre. Il est tout aussi important de comprendre le monde que d'oublier ce que l'on croit en savoir. Tous les puzzles sont logiques, et les indices pour les résoudre sont présents, encore faut il être capable de les observer. Chaque détail compte. Un jeu qui ne prend pas le joueur pour un demeuré. Ici donc, pas de radar, pas d'objectif qui clignote dans un coin de l'écran, pas d'éléments en surbrillance ni de voix-off qui vous dit quoi faire. Dans The Witness on doit se débrouiller avec ce qu'on a, et on a tout pour se débrouiller. Les trucs nuls Absence (quasi?) totale de narration/contexte. Les divers messages audio ne servent à rien et sont d'ailleurs bien trop lourds intellectuellement pour pouvoir être appréciés. Un peu de légèreté ou d'humour aurait été un bon contre-pied aux prises de tête que proposent les puzzles. Les 2 fins du jeu sont ridicules. En résumé The Witness est jeu passionnant qui encourage l'apprentissage par l'observation et la curiosité. Le jeu s’accapare un concept propre aux jeux vidéo (aller de A à B), l'épure au maximum puis le complexifie progressivement de diverses façons. On frôle le chef d'oeuvre. Les messages audio auraient pu servir d'indices pour les puzzles "environnementaux" ou bien créer un contexte narratif sur l'île et notre place dans tout ça. Mais ce petit loupé ne changera pas le fait qu'on est ici face à un grand puzzle game.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
