<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Metal Gear Solid 3 : Subsistence</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2005</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Metal_Gear_Solid_3_Subsistence/192739</link>
	<generalScore>8.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>7</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>20</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>41</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>102</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>302</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>642</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>894</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>615</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>The best ten minutes of our lives</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2013-08-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1987 avec Metal Gear, Hideo Kojima créait le personnage de Big Boss. Un personnage déjà complexe, un commandant, une légende vivante, un mentor pour notre héros Solid Snake, quelqu'un que l'on respecte immédiatement. Depuis cet épisode, le personnage n'a cessé de prendre de l'ampleur et d'agrandir sa fantastique aura. Il est tellement important au sein de la "mythologie" Metal Gear qu'à la simple évocation de son nom on pense à la légende, à ce qu'il représente, alors qu'au fond on ne sait rien de ce qui a fait de lui une telle légende. Et pourtant, il est passé dans Metal Gear 2 du statut de leader de Foxhound au rang de paria, devenu alors un dangereux terroriste menaçant le monde entier. Pourquoi un tel revirement ? Que s'est-il passé pour que ce personnage change ainsi de position ? C'est cette question qui rend pour moi le personnage de Big Boss aussi passionnant. Compliqué, contrasté, profond, avec ses bons et mauvais côtés, il faut creuser pour en saisir la complexité. Et c'est là que Metal Gear Solid 3 prend toute sa force. Nous sommes en 1964, 31 ans avant le premier Metal Gear, nous incarnons Naked Snake, l'agent de la CIA sur le point de devenir le plus grand soldat de tous les temps. Cette mission est celle qui changera toute sa vie, c'est celle qui changera la face du monde. Cette mission oppose Snake à son mentor, son amie, son amante (?), celle qui est actuellement la plus grande soldat de l'histoire, "The Boss". MGS 3 est donc une aventure profondément intimiste et introspective sur son héros. On y parlera de son passé, de ses convictions, de ses sentiments. Il devra trouver la force d'aller au bout de sa mission, il devra faire preuve d'un grand courage. Il devra surmonter ses doutes et ses peurs. Avant d'atteindre The Boss, il devra affronter son unité d'Elite, les Cobras. Ceux-ci portent tous le nom d'une émotion. Snake devra donc symboliquement affronter ses propres émotions pour être apte à combattre son mentor. Il faudra outrepasser la douleur, la peur, la fatalité, la colère, et le chagrin pour être capable de la vaincre. De manière muette, il sera amené à réfléchir sur le monde, sur la guerre, sur les trahisons, sur ce que représente réellement une nationalité. The Boss et Eva ont tourné le dos à leur pays. Lui, véritable patriote, n'arrive pas à réellement le comprendre. Et si je dis que ces réflexions sont muettes, c'est que Snake lui ne va pas souvent exprimer ses pensées, le joueur le fera pour lui, et lira dans ses yeux troublés ce qu'il a envie d'y lire. Nous sommes en pleine guerre froide. Le contexte, passionnant s'il en est, n'est étrangement que très peu traité (voire pas du tout?) dans les jeux vidéo. Ici, cette guerre froide est vue à travers les yeux des soldats. Simples pions d'une gigantesque machinerie politique. La guerre froide est un jeu d'échec dont les civils sont les dommages collatéraux, et dont les pièces à sacrifier sont les soldats qu'on envoie secrètement. Chacun de ces soldats tient une place différente dans cet échiquier titanesque. Le parcours de The Boss, d'Ocelot, de Volgin, de Snake et d'Eva les ont amené à différents états d'esprit qui définissent leurs engagements respectifs. Metal Gear Solid 3 veut également parler de la scène politique, et veut nous amener à nous rendre compte que la scène de chaque époque change en fonction de la politique et des tendances. Les ennemis d'aujourd'hui sont les alliés d'hier et de demain. La vie et la mort de millions d'individus ne dépend que d'un claquement de doigts des politiques. Mais après tout, que seraient les soldats sans la guerre ? Ce propos fort sur la guerre est intrinsèque à toute la saga Metal Gear, et il trouve toute sa force ici également. Petite digression personnelle, hier je regardais Harakiri de Kobayashi, et le film parlait des rônins, ces samouraïs devenus de pauvres mendiants condamnés à la misère car la paix a été instaurée. C'est la première fois que je voyais dans un film la paix montrée sous un oeil néfaste. L'histoire du japon est empreinte de ce souvenir, et je ne pense pas que c'est anodin si l'on retrouve ce tiraillement dans l'oeuvre de Kojima. Naked Snake va donc continuer son parcours initiatique afin de se surpasser lui-même et empêcher la guerre nucléaire. Et en tant que joueur, l'aventure procure un plaisir fou ! Le gameplay est riche, le level design de grande qualité, les décors sont divers et variés, et de nombreuses péripéties nous attendent. L'infiltration est grandement réussie grâce au système de camouflage, l'identification au héros passe également par le réalisme relatif du système de santé, très bien conçue également. Les niveaux sont excellents et peuvent être abordés de nombreuses manières, c'est là tout le talent de la réalisation. Même les boss peuvent être vaincus de façon différentes. Le jeu croule sous les scènes marquantes et les cinématiques éblouissantes. C'est vraiment exemplaire. Mais ça, ça a été dit un peu partout, donc je préfère ne pas m'y attarder plus que cela. Ce qui me plait également, c'est qu'on se sent vraiment en 1964, de part la technologie qui est bien moins performantes, mais aussi par les commentaires que l'on aura par codec. Paramedic nous fera le tour de films de cette époque, et ça fait un certain choc quand elle nous dit que certains "viennent de sortir". Une petite idée qui a son charme. Si je fais ma critique sur la version Subsistence, c'est car la caméra a été modifiée. Autrefois placée selon les choix des développeurs, on peut à présent la déplacer librement ou choisir de passer à l'ancienne vue par la simple pression du bouton R3. Ceci change considérablement l'expérience. Nous pouvons profiter d'autant plus des décors sans être bridé par la caméra. D'ailleurs, cette version nous offre également les deux premiers Metal Gear en version MSX2, autrement dit respectivement un sympathique jeu et un chef d'oeuvre. Des jeux qui étaient introuvables car n'étaient pas sortis chez nous. C'est un plus fortement notable. Metal Gear Solid 3 est donc une oeuvre riche, tant au point de vue gameplay et ludique qu'au point de vue de ses réflexions. C'est aussi une oeuvre belle, très belle même. Elle est empreinte d'une poésie guerrière, tout comme l'était le premier MGS (et comme l'amorçait MG2). Le réalisme côtoie le magique, le fantastique. Les personnages ont des supers pouvoirs, des surnoms de fous, mais c'est ce qui fait leur charme. On est au sein d'un conte, un conte magique et tragique, un conte guerrier. C'est aussi une oeuvre de romance, qui parle subtilement de l'amour et de ses limites. De quelle nature est l'amour qui lie The Boss à Snake ? Platoniques jusqu'au bout, ces regards sont profonds. Et toute cette cruelle poésie atteindra son paroxysme dans un final absolument magnifique. Mon seul regret concerne les boss de l'unité Cobras, qui sont dépourvu de toute humanité. Ils ne sont que des émotions, ils n'ont pas de passé, d'avenir, ni d'existence propre. Ils ne sont que des obstacles à abattre. Dans MGS1, Sniper Wolf et Psychomantis allaient vous parler de leur existence dans de bouleversantes cinématiques. Ici, rien de tous ça pour ces quelques lascars, tout tourne autour des personnages principaux, notamment Snake et The Boss. Dommage pour un jeu et une saga si proche de l'humain. MGS3 ne fait peut-être pas progresser l'intrigue entre MGS2 et MGS4, ce qui pourra en frustrer plus d'un, mais c'est un jeu unique qui existe en soi au delà de toute saga. Un jeu inoubliable. Dans son intégration dans la saga, c'est le parcours de Big Boss, ça enrichit considérablement le personnage et ce qu'il représente, ça renforce d'autant plus le mystère de ses terribles actes à venir. Et rien que pour ça, on ne pouvait pas passer à côté. Incontournable. [>>SPOILS<< à partir d'ici] Un champ de fleurs, des bourrasques de vent, un dernier tir... Un duel au sommet, fascinant de poésie, bouleversant de tragédie. C'est un combat entre deux personnes qui s'aiment d'un amour unique, un amour à la fois maternel et amoureux. "Life's end... Isn't it beautiful? It's almost tragic." L'affrontement est épuré, simple, sans artifice. Après avoir bataillé contre un Shagohod dans une explosion de mise en scène, revenir à une telle pureté, une telle légèreté est d'autant plus fort, plus réel. The best ten minutes of our lives. Je suis fasciné par ce regard. Le regard de Snake quand il s'avance vers le président, quand il lui sert la main. Il n'est plus le même, quelque chose s'est brisé. Il sait qu'il n'est qu'un pion, il sait que tout n'est que manipulation. Le même regard alors sur la tombe de son aimée, sur la véritable héroïne. Le regard triste posé sur cette tragédie. Big Boss est devenu un héros de légende, son succès n'est pas mérité, il le sait. Et son regard n'en finira pas de s'assombrir pendant les trente-et-une prochaines années. Un dernier salut, une larme, une musique éblouissante. Brillant levé de rideau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Heroes</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Metal Gear Solid fut une révélation, celle d'un jeu d'infiltration un peu rigide mais plaisir, qui valait surtout pour son histoire, son ambiance unique, ses personnages tous attachants ou flippants et ses répliques quelquefois nanardesques mais qui bizarrement fonctionnaient parfaitement ici, alors qu'elles auraient plombé tout autre jeu que celui-ci. Quasiment personne en-dehors du Japon n'ayant joué aux épisode MSX, la découverte fut totale (encore plus quand votre serviteur découvrit la licence vingt ans plus tard). Metal Gear Solid 2 fut une épreuve. Après la révélation, il faut prouver son courage et sa foi en Kojima et accepter de se balader dans une Big Shell sans âme ni inspiration, à enchaîner des séquences poussives et frustrantes, à supporter des personnages agaçants et où les cinématiques faisaient office de repos bienvenue (un comble pour un jeu vidéo tout de même). Et malgré tout, MGS 2 était en avance sur son temps, anticipant les années 2000, l'après 11 septembre et l'évolution de nos sociétés. Le point commun de ces deux jeux ? Un homme. Ou plutôt une ombre, une légende : Big Boss. Mais qui est-il ? Ou plutôt : comment est-il devenu ce mythe et surtout, comment en est-il arrivé là ? Après la crise des missiles, les USA et l'URSS se jaugent. Les Américains cherchent à exfiltrer un scientifique russe pour une banale histoire de secret scientifique. Ils dépêchent un jeune soldat sur le terrain pour ce faire, nom de code : Naked Snake, le disciple du plus grand soldat de l'époque, The Boss. Tout semble bien se passer. Metal Gear Solid 3 joue constamment sur les apparences. Plus les choses sont sensées se passer normalement et rapidement, plus Snake déjoue et doit composer avec des imprévus et la sensation que la situation lui glisse doucement entre les doigts. Cette sensation, le joueur la ressent aussi. C'est le grand succès de Kojima sur ce MGS 3, parvenir à nous faire ressentir l'urgence de la situation ainsi que l'isolement de Snake et devoir s'attendre à tout moment au dérapage incontrôlé. Snake doit rencontrer ADAM ? Ce sera EVA. Il doit affronter Ocelot dans un duel ? Il tombe dans un ravin et doit se farcir une ruche vivante. Et c'est toujours comme ça. Jamais Snake ne contrôle les choses et il doit les subir car il est soumis à un timing hyper serré. Car si il échoue, le monde est foutu, et ça aussi Kojima arrive à bien nous le faire sentir. Dans cette ambiance de fin du monde et de course contre-la-montre, le rythme de MGS 3 est pourtant assez lent. Les zones de jeu sont assez vastes, les approches possibles sont multiples et les petits secrets ou items disséminés sur la carte permettent de passer quelque temps dans un marais ou dans l'eau à fouiller le fond des lacs ou le cime des arbres. On revient ici à l'espace de MGS et de Shadow Moses, loin des couloirs étriqués de MGS 2 ; de plus, avec la caméra libre de cette édition, il n'y a aucune frustration. Snake bouge très bien, l'idée du camouflage tient du génie, tout comme la gestion de la barre d'énergie, la gestion du poids de l'inventaire, du stock de nourriture... Des petits détails qui font de ce MGS 3 une excellent jeu à jouer et une bonne petite simulation de survie en milieu hostile - le cobra = la vie. Et comme le jeu est loin d'être moche, on profite souvent du paysage. Mais trêve de camping, il faut sauver le monde. Enfin, il faut déjà sauver sa peau et survivre. Snake doit faire face à des ennemis redoutables : les Cobras et leur chef, Volgin. Dans la plus pure tradition de MGS, les antagonistes de Snake mêlent archétypes du cinéma - méchant de western, de fantastique, d'horreur, etc. - et délires métaphysiques à base de punchlines à la limite du n'importe quoi. Mais jamais MGS 3 ne verse dans le grotesque ; toujours il parvient à garder son équilibre et à conserver ce côté épique et viscéral qui grandit au fil de nos rencontres. Et à l'image de Snake, on ne sort pas indemne de tout cela, notamment quand le jeu nous met face à nos responsabilités en nous montrant toutes les morts commises par la main de Snake dans une séquence foutrement bouleversante... Jusqu'à la dernière partie du jeu, qui fera lâcher une larme au Torpenn qui sommeille en vous. En effet, dans un milieu qui peine quand même à finir ses oeuvres, MGS 3 démontre que, oui, un jeu vidéo peut avoir une vraie fin digne du cinéma, implacable. Car cette fin, on la subit totalement comme Snake. Rien ne s'est vraiment passé comme prévu, mais il faut continuer à avancer. Même si le coeur n'y est plus. Snake est venu, a vu, a vaincu. Mais à quel prix ? Une victoire à la Pyrrhus, qui le changera à jamais. Et c'est ça qui me parait assez dingue, car comme pour Silent Hill 2, on parvient à s'attacher à des polygones, limite à les considérer comme des êtres vivants. Et cela vaut aussi bien pour ceux que l'on voit que pour ceux que l'on entend uniquement via le codec, notamment pour Para-Medic qui ne cessera de nous donner son avis sur les films des années 50/60 à chaque sauvegarde. Encore un détail qui permet de renfoncer l'immersion du joueur et de s'y croire complètement. Ainsi, Metal Gear Solid 3 apparaît comme une consécration. Du talent de Kojima, des développeurs qui ont conçu un jeu magnifique, des scénaristes qui ont pondu une telle histoire... Et qui se permet de marquer le joueur à vie avec une fin sublime. The Boss a vécu, place au futur qu'elle a engendré. Adieu Naked Snake. Bienvenue parmi nous, Big Boss.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Finish the fight</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2012-08-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>(joué dans sa version HD) Je n'avais vraiment pas apprécié MGS 2, que ce soit son scénario, ses personnages, ses combats, ses musiques : tout m'avait fortement déçu, par rapport au premier épisode. MGS 3 corrige le tout en magnifiant au passage la série. Le scénario prend place dans les années 60, après la crise des missiles de Cuba, et verra s'opposer URSS et États-Unis, comme au bon vieux temps. Snake va devoir s'infiltrer dans une base de dissidents russes pour ramener le professeur Sokolov dans son beau pays, et le tout sera évidemment parsemé de trahisons, de révélations choc et de rencontres avec des personnages d'une profondeur inouïe. Tel James Bond, Snake alternera l'infiltration, l'action et les phases de repos avec une sympathique demoiselle. Et comme dans les films du fameux espion anglais, le jeu sera divisé en deux missions, la première échouant pour justifier la seconde. Un procédé assez efficace. Et si le scénario fonctionne (très très bien), la partie gameplay n'est pas non plus en reste ! Le jeu est toujours aussi riche en possibilités et dispose cette fois d'un level design extraordinaire. Vous souhaitez atteindre une pièce très précise d'un bâtiment ? Trois solutions : se la jouer Rambo, passer par le sous-sol pour arriver derrière les gardes ou passer par une échelle pour tomber exactement devant la porte de la pièce à atteindre. C'est ça Metal Gear Solid 3 : un objectif et tellement de possibilités pour l'atteindre. Le joueur devra être patient, observer, ramper pour trouver le chemin parfait, celui qui permettra de se faufiler sans pour autant tuer tous les gardes en chemin. Extrêmement jouissif pad en main. Les nouvelles possibilités sont aussi extrêmement intéressantes. Le camouflage permet de rendre le trip infiltration encore plus intense (puisqu'on constate réellement que Snake devient difficile à voir) et c'est avec un réel plaisir qu'on adapte son camouflage pour duper les gardes. Le système de soin a été revu en profondeur, et si je craignais au début que le tout ne soit extrêmement lourd à gérer, il n'en est rien, et ça apporte encore une fois beaucoup à l'expérience. Mais MGS 3 est aussi un jeu très riche, avec énormément de possibilités, de secrets, et qu'on a envie d'explorer à fond. J'ai pris beaucoup de plaisir à tester les réactions des gardes, dont l'IA m'a semblé vraiment incroyable, surtout pour un jeu qui a dix ans d'âge ! Ils fouillent dans tous les coins, examinant chaque objet suspect et allant bien au delà de l'endroit où "ils pensent avoir vu quelque chose". Leur échapper n'en est que plus jouissif ! Les combattre par contre, n'a que peu d'intérêt, vu leur manque de réactivité dans l'art du maniement de la kalashnikov. Les boss battle sont par contre très intéressants. Bon, ok, les boss ne sont pas toujours très charismatiques, ou semblent sortis de comics de mauvais gout avec leurs pouvoirs paranormaux étranges ("ah ah je suis la foudre" "ah ah je contrôle les abeilles"), mais les affrontements sont assez intéressants. Déjà, ils sont variés, il ne suffit pas toujours de tirer bêtement sur le boss pour le vaincre (The End à traquer dans la jungle !) et les méthodes pour les vaincr sont parfois nombreuses, puisque chacune des armes que Snake possède aura un effet plus ou moins différent sur le boss, et les gadgets pourront tous être utiles au moins une fois ! Mais le gros plus, c'est la mise en scène géniale des boss. La plupart sont assez mal intégrés à l'histoire, mais l'affrontement est si bien conçu qu'on ne les oublie pas. Le combat final est d'ailleurs peut-être l'un des meilleurs tous jeux vidéo confondus, tant l'émotion est grande, tant le décor est propice à un affrontement épique et inoubliable, tant les personnages présents sont bien construits et arrivent à émouvoir le joueur tout au long du jeu. C'est beau. Du coup, je ne sais plus ce que je voulais ajouter, mais c'est sûrement du au fait que ce jeu m'évoque trop de choses pour que je puisse toutes les coucher sur papier (enfin sur le net). Metal Gear Solid 3, c'est beau, c'est fun, c'est puissant, c'est drôle, c'est émouvant, c'est jouissif, c'est rageant, bref on passe par toutes les émotions et on savoure chaque instant. Du très grand jeu vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aquariophile</title>
		<author>VGM</author>
		<date>2013-08-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quand les gens parlent de MGS3, je trouve qu'ils ne s'arrêtent pas sur le bon point : les poissons. Ne riez pas, je suis sérieux. Si vous n'êtes pas intéressé par la vérité, passez donc votre chemin ! Mais vous serez alors à jamais ignorant. Bon, j'ai un peu craqué là quand même, j'en ai conscience. Cette critique sera donc alternée entre des paragraphes utiles (poissons), moins utiles (reste de la faune), et pas utiles (le jeu - car tout a déjà été dit). Oui, car les poissons, c'est très important. Les poissons c'est beau, c'est cool, ça nage bien, c'est intelligent (oui bon sauf peut-être le poisson rouge de votre petite sœur), et surtout ça a plein de skills que vous n'aurez jamais. Bref, les poissons c'est trop bien ; d'ailleurs des fois je me demande si je ne suis pas né poisson à l'origine (non, pas de blague sur pas né / poisson, merci). Tiens, par exemple, niveau mimétisme, même Big Boss fait moins bien qu'un poisson-pierre ! Sur la question de la visibilité encore ça peut se valoir, mais la différence principale vient du fait que le poisson-pierre, si tu lui marches dessus, il te nique le pied avec sa dorsale empoisonnée. Et là, t'es bon pour l'hosto ou la morgue. Pour enchaîner sur le mimétisme donc, notre ami au nom de code nudiste peut désormais faire comme les stonefish, sauf qu'il peut aussi jouer au forestfish, desertfish, waterfish (sans dec'), gayfish ou même encore labfish. Cette capacité doit impérativement être utilisée à bon escient, et rend les séquences d'infiltration juste géniales. Alors que j'avais peur que ce système m'ennuie au plus haut point, j'ai adoré jouer au poisson-pierre avant de me glisser derrière mes ennemis afin de les planter avec ma dorsale acérée (i.e. mon couteau de combat hein, je ne sais pas ce que vous allez vous imaginer). Bref, un des premiers poissons qu'on rencontre dans MGS3, c'est un Caranx sexfasciatus, soit une carangue... Mais mais... LA CARANGUE C'EST UN POISSON DE MER BORDEL !!! Bon, à ce moment là on est dans une grotte, à la limite l'eau peut-être salée, j'en ai déjà vu des grottes comme ça avec de l'eau salée. Mais généralement c'est plus des caridines aveugles qu'on y attrape que des carangues. ENFIN BON. Heureusement pour Kojima, on arrive peu après dans une mangrove. Pour ceux qui ne le savent pas, mangrove est souvent synonyme d'eau saumâtre (= eau salée mais pas trop, souvent des embouchures de rivières). Et cette mangrove, bien que couloir, est juste magnifique, donc ça compense. D'ailleurs, ça me fait penser que les paysages m'ont vendu du rêve comme rarement. Cette grotte est géniale. Cette mangrove est incroyable. Cette forêt est titanesque. Ces montagnes sont magnifiques. Shadow Moses était sympathique, Big Shell était (presque) dénuée de tout charme, mais là ça envoie vraiment du lourd. J'aime la forêt, j'aime les rivières, j'aime la montagne : j'ai été gâté La seconde espèce aquatique que l'on ai amené à pêcher est un Leptobarbus hoevenii, un petit poisson tout pourri d'aquariophilie qui se fait appeler "Maroon Shark". Ca en impose, mais en fait c'est 1000 fois moins stylé qu'une carangue (et pourtant une carangue c'est déjà le bas du panier). Là, Koji, c'est quitte ou double : je ne sais pas trop où se passe MGS3 exactement, mais vu qu'on voit une aurore boréal j'aurais tendance à dire qu'on est plutôt au niveau des pôles ; et dans ce cas-là, à ma connaissance cette espèce n'existe carrément pas !! Et dans la moitié des autres endroit où elle se trouve actuellement, elle y a été introduite dans les années 2000. Bref, je ne veux pas te jeter le bénitier très cher Koji, mais c'est moyen crédible ton histoire là quand même... Bon heureusement, dès qu'on quitte un peu le milieu aquatique, l'histoire est bien plus consistante ! Assez extra même. Simple mais pas simpliste, complexe mais pas alambiquée, hommage James Bondien de A à Z, on a le droit à une aventure soutenue et à un final grandiose ; le souffle est coupé différemment qu'avec MGS2 et ses 2 heures de révélation finale, mais il est coupé quand même. La dernière espèce de poisson (oui, car il n'y a que trois espèces... dans une jungle... NON MAIS SERIEUX QUOI) est un Arowana. Il y en a plusieurs types, des très petits aux très gros, à priori rien d'anormal sur ce coup là, bien qu'il me semble que c'est plutôt dans les jungles asiatiques qu'on les trouve, mais je peux me tromper. Voilà pour les poissons. Concernant les autres animaux, je suis bien plus amateur. Les serpents m'ont semblé crédibles, les oiseaux je n'en ai jamais attrapés, et les grenouilles sont tellement fidèles que Koji a été jusqu'à intégrer le fait que les Dendrobates sécrètent effectivement un poison mortel. Et oui, j'ai testé exprès pour te confondre Koji. J'ai pas réussi sur ce coup, dommage. Mais du coup, les dendrobates c'est un peu les reines de la forêt. Genre elles sont rouges et bleues, trop classes, mais personne ne peut les manger sous peine de crever dans les 2h. D'ailleurs, si MGS3 avait été fait en 2013, Snake aurait eu un arc, et alors il aurait pu faire comme les Indiens de la forêt amazonienne (car oui les dendrobates c'est endémique d'Amérique du Sud / centrale hein), c'est à dire récupérer les sécrétions des petites grenouilles pour en enduire ses flèches ! Et alors on aurait chassé du bad guy au poison de dendrobate, putain trop la classe quoi. Je bade. Vivement un remake. D'ailleurs cette histoire de reine de la forêt, ça me fait penser qu'en fait y'a un truc assez énorme mais également assez décevant dans ce jeu, un peu comme les grenouilles : les Boss. Généralement, d'abord tu vois le Boss, tu te dis que tu vas te faire un fight de fou contre lui (comme quand tu vois la dendro et que tu la trouves trop belle), puis le combat est engagé, et là ça va du tout bon (The End) au mitigé (The Fear, excellente idée mais en 25s c'était plié avec le combo lunettes thermiques + shotgun). Là, c'est comme quand tu gouttes la dendro, que tu la trouves dégueux ou pas en fonction. Puis le Boss crève, tu appelles tes compagnons (= le moment où tu crèves empoisonné), et TOUT LE MONDE S'EN TAPE. Le black trouve ta nouvelle chemise couleur herbe trop cool, Eva ne répond plus, Para-Medic te dit qu'elle est à fond avec toi et Major Zero te rappelle d'aller au nord. Voilà, t'as butté un putain de Boss, mais il a pas d'histoire, et tout le monde s'en fou car tu es avec une team vide et inutile. Sad. Mais bon, les Boss restent originaux et intenses, donc c'est le principal. Ah si, y'a juste un dernier truc qui ne va pas, mais pas du tout : les crabes de mangrove, bein... c'est cool dans les mangroves. C'est cool sur la plage à la limite. MAIS PUTAIN AU SOMMET D'UNE MONTAGNE ARE YOU KIDDING ME ??! Bon, pour la petite histoire, il peut effectivement y avoir des crabes de rivière jusqu'à des altitudes complètement démentes des fois. Mais ce sont des espèces spécifiques, qui ne descendent jamais car elles ont besoin d'une très grosse quantité d'oxygène pour survivre, chose très présente dans les rapides en altitude, beaucoup moins dans une eau stagnante de mangrove. Ah, le son des rapides en altitude... ... rien ne vaut le son des rapides en altitude. Ce qui me fait penser que l'ambiance sonore est complètement top. On se croit dans tous les environnements où l'on est, et les musiques sont une fois de plus extra et très intelligemment disposées. Un peu comme le level design d'ailleurs, qui profite des nouveautés de gameplay pour s'enrichir et devenir par là-même absolument génial. Et puis j'ai parlé de Reine de la forêt, mais la vraie reine... c'est Eva quoi :bave: Même quand on pense qu'Eva prendre cher par Snake, ce True American Hero la repousse, ce qui pousse à s'interroger sur ses penchants sexuels. N'est-il pas comme Raide.. euh Raikov ? Ou tout simplement aussi hermaphrodite que certains poissons-clowns ? Ah oui dernier truc, Koji a l'air de kiffer le judo car il essaye de caser des références un peu partout... mais c'est pas ça le judo bordel ='[ Oui j'aime le judo et les poissons, c'est comme ça. Bref, c'est bien beau Monsieur Kojima de nous avoir concocté une aventure passionnante débouchant sur un duel complètement épique et extraordinaire au milieu d'un champ de fleurs, le tout précédant une conclusion magistrale, mais faire une faune aquatique crédible, vous y avez songé hein, vous y avez songé ?? Non ? Comment ça non ? Koji ? KOJI ? ANSWER ME KOJI, ANSWER ME !! KOJIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII</content>
	</review>
	<review>
		<title>Metal Gear Solid 3 : Subsistence sur PlayStation 2</title>
		<author>blomki</author>
		<date>2010-09-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>MGS 3 c'est un peu comme le meilleur de James Bond et de Tarantino réunis. Les méchants ont du style, le scénario et la mise en scène sont très bien ficelées, les dialogues sont drôles ou émouvants et les scènes de combat sont tout juste sublime (tuer votre mentor dans un champ de magnolia lors d'un duel homérique c'est quand même plus grandiose que chasser les zombies dans les couloirs interminables et monotones de Resident evil non ?).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Magistral</title>
		<author>shaoran</author>
		<date>2012-10-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[Spoiler Inside] 1962. Le Président américain apprend que les soviétiques ont installé des missiles nucléaires sur le sol cubain. Craignant une troisième guerre mondiale, les Etats-Unis entrent en négociation avec l’URSS. Quelques jours plus tard, un accord est trouvé entre les deux pays, et l’URSS accepte de retirer ses missiles de Cuba. A une condition cependant : Sokolov, un scientifique soviétique ayant rejoint les Etats-Unis, doit être renvoyé en URSS. Ce que les américains ignorent, c’est que Sokolov est le concepteur du Shagohod (ancêtre du Metal Gear), et que le renvoyer dans son pays d’origine permettrait à celui-ci de terminer la fabrication de cette arme de destruction. En 1964, Naked Snake est envoyé en URSS afin de récupérer le scientifique. On tient déjà là un des grands atouts de ce MGS 3 : le contexte historique. Si Sons of Liberty marquait par sa complexité, ses délires philosophiques et un certain regard sur la société actuelle, Snake Eater est surtout passionnant grâce à l’époque pendant laquelle il se déroule. L’Histoire (avec un grand H) est déjà intéressante en soi, mais Kojima y place son intrigue avec tellement de classe que c’en est difficile de décrocher. La fiction et la réalité sont mêlées avec brio (on peut apercevoir des personnages réels comme Khrouchtchev) et le tout se révèle d’une cohérence implacable. On sent que Kojima est un passionné, et il réussit même à nous donner envie de nous intéresser de plus près à la Guerre froide. Avec un tel scénario, même les joueurs que l’Histoire intéresse peu devraient se prendre au jeu. Car encore une fois, le créateur emblématique a écrit un chef-d’œuvre, une de ces histoires dont on se souvient encore des années plus tard. Moins complexe que celle de MGS 2, plus sobre, et pourtant tout aussi marquante, car plus humaine. Snake Eater est une tragédie moderne, finement écrite, intelligente, et jouée par des personnages hors du commun. Le background est riche, la psychologie travaillée à l’extrême. Big Boss est l’un des personnages les plus charismatiques qu’il m’ait été donné de voir. Pas seulement grâce à son design, mais aussi grâce à tout ce qu’il y a derrière. La perfection du fond et de la forme. The Boss restera la femme forte du jeu-vidéo, envoyant directement Lara Croft au fond des toilettes, puisque j’ai décidé de rester poli (les deux ne jouent pas dans la même catégorie, je sais, mais je profite de la place qui m’est accordée pour donner mon avis sur l’icône). Voir Ocelot jeune est un réel plaisir, et Eva, quant à elle, apporte un peu de légèreté (et de sensualité, disons-le) à l’ensemble, du moins au début. Car la simili James Bond Girl réserve bien des surprises, et ne se contente pas d’être ici pour faire beau, comme le sont les poupées estampillées 007. De leur côté, les Boss sont pour la plupart moins développés (à l’image de la Cobra Team) mais sont intéressants d’un point du vue strictement ludique, et certains feront l’objet d’affrontements qui resteront dans les annales. Citons l’original « combat » contre The Sorrow, ou encore le marathon face à The End, devenu référence. A propos, l’astuce consistant à attendre 8 jours pour voir ce dernier mourir de vieillesse est absolument énorme (forcément, le plaisir de jeu disparait, mais l’idée est juste géniale). La puissance de l’histoire et des personnages est une fois de plus renforcée par une mise en scène de haute volée, hollywoodienne et jouissive un instant (le combat épique face au Shagohod) pour se faire plus intimiste l’instant suivant, à l’image du combat final. Un duel sans esbroufe, simplement porté par ses personnages, perdus au milieu d’un nulle part qui a tout de magique. L’OST habille elle aussi parfaitement le tout, qu’il s’agisse des musiques d’ambiance ou des moments plus mélodiques. On retrouve également quelques chansons, dont la magnifique Way To Fall, choix parfait pour le générique de fin tant pour les émotions qu’elle procure que pour ses paroles, qui ne sont pas sans rapport avec l’œuvre. J’en profite pour dire que la fin est certainement la plus belle jamais vue dans un jeu-vidéo, et qu’elle apporte en outre son lot de révélations (y compris après le générique de fin, dans la grande tradition des MGS). Je ne m’attarderai pas sur le gameplay, qui offre toujours davantage de possibilités. Le camouflage est une bonne idée, et l’aspect survie apporte un plus, même s’il s’avère au final être assez secondaire. Un petit regret seulement, j’ai trouvé cet opus plus rigide que Sons of Liberty, ce qui m’a demandé un léger temps d’adaptation. Cela dit, pas de gros problèmes de jouabilité dans l’ensemble, si ce n’est à cause de la caméra, mais la faute est corrigée avec cette version Subsistence. Je n’en dirai pas plus car : 1) Je désteste expliquer le gameplay d’un jeu. Pour ça, il y a les tests. 2) Aussi bon soit-il, il n’est rien comparé à la puissance du reste (j’ai d’ailleurs failli ne pas en parler du tout). 3) Il est 4h30 du matin (il va falloir que j'arrête d'utiliser cette excuse). 4) Ce jeu est un chef-d’œuvre, achetez-le. Jouez-y avant de mourir, ou une fois là-haut, vous serez la risée de vos petits camarades. Et puis, la rumeur veut que Kojima soit Dieu. Inutile de vous dire que si c’est le cas, vous risquez d’être sacrément mal vus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Metal gear solid 3, en mieux?</title>
		<author>Sasory</author>
		<date>2011-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sur la papier c'était exactement ça, le grand, le superbe, le génial Metal gear Solid 3 en mieux. De quoi me le faire acheter les yeux fermer, et me prendre effectivement cette claque, en plus d'être sur tout point meilleur que MGS3 original, il nous assomme de bonus en veux tu en voila tous aussi géniaux les uns que les autres. Bref, le topo est le même que pour MGS3, une histoire hors du commun, rare (même inexistant) dans le milieu du jeuxvideo (pour moi les seuls a pouvoir faire un peu d'ombre a MGS (et encore de l'ombre jusqu'au genou grand maximum) c'est final fantasy), complexe, varié, poussé, recherché, développé comme seul Kojima est capable de le faire. Les personnages sont tous aussi charismatique les uns que les autres, même les boss secondaires. On assiste a des scène cinématique (avec le moteur du jeu s'il vous plait) absolument magnifique, des dialogues dignes des meilleurs films, une intrigue a faire pleurer Sherlock Holmes, et une fluidité de jeu impressionnante pour notre bonne vieille PS2. Et ce n'est pas tout (oui parce qu'il n'y a pas que ça dans un jeu :p ) MGS3 Subsistence est muni d'un nouveau gameplay avec une caméra entièrement dirigeable, ce qui manqué cruellement a MGS3 ou nous étions obliger de suivre Snake de haut, on s'y habitué, mais c'était assez déroutant, alors que la, on le suit comme bon nous semble (comme ensuite dans MGS4 ou MGS OPS) et on redécouvre ce monument du jeuxvideo, on s'attarde sur des détails non visible de haut etc... En plus de cela, (et déjà présent dans MGS3) le fait de devoir manger pour regagner de la vie, devoir se soigner après s'être blesser (par balle, par un animal (crocodile) ou en tombant et trop haut etc...) ainsi que de devoir changer de camouflage (certain étant vraiment géniaux d'invention et assez drôle (costume père noel etc...) ) sont tout simplement des trouvailles magnifique, et on ne peut que remercier Kojima pour avoir pousser l'infiltration et la survit de son très cher Snake a l'extrême. En soit le jeu n'est pas très difficile, mais il est jouissif, d'un sérieux monstre, le sujet, les mésaventure de Snake et de ses compagnons, ainsi que ceux de ses ennemis sont loin d'être drôle, chacun (ou presque) on vécu des enfances des plus terribles (enfance soldat et j'en passe) et tous ne vive que par la guerre, et cette guerre froide, car Kojima s'inspire de fait réel pour rendre son jeu encore plus pognant, mais en plus de cela il y rajoute des faits extérieur, et nouveau, parfois improbable dans la vrai vie, comme les pouvoirs électrique de Volgin... mais pas dessus ce sérieux, Kojima nous réserve toujours une dose d'humour absolument géniale, des grenouilles a détruire pour débloquer des armes, au poster cochon dans les casiers des soldats, voir la perversité de Snake dans les cutscène ou en appuyant sur un bouton on peut remarqué qu'il ne regarde pas vraiment les demoiselles dans les yeux ou même des camouflages plus déjanté les uns que les autres, c'est toujours très drôle, et vraiment bienvenue dans un jeu au départ sérieux, et très prenant, comme des minis pause pour détendre l'atmosphère. Pour finir, c'est un jeu avec une rejouabilité énorme, il se fini et refini sans jamais lasser, toujours la quand on en a besoin Snake ne nous ennui jamais. Surement l'un des meilleurs jeux de la ps2 (surement le meilleur) un MGS3 en beaucoup mieux, rien a redire juste merci a Konami d'avoir permis a ce génie qu'est Kojima d'avoir pondu cette série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Qu'est-ce qu'un ennemi ?</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après avoir fait les deux premiers MGS tout deux excellents n'ayant pas voler leur réputation pourtant exceptionnellement élogieuse j'ai décidé tout naturellement de poursuivre ma lancée en m'attaquant à ce troisième épisode Metal Gear Solid, assez intrigué de connaître le Snake d'antan puisqu'il s'agit des années 60 dans la chronologie de la saga. GAMEPLAY : 10/10 Le maniement est toujours rigide au premier abord particulièrement quand on rampe où on maîtrise pas toujours le déplacement ou quand on s'accroupit sans le vouloir en buttant bêtement sur un obstacle mais ce serait une grave erreur de s'arrêter là car le gameplay de MGS 3 est pour moi le plus gros point fort du jeu avec les différents camouflages qui font varier nos chances d'être détecté, la possibilité d'interroger les gardes avant de les égorger, l'aspect survie avec la nourriture à gérer (snake eater c'est littéral), le système de soins pour les blessures très détaillé, le choix entre deux types de caméra pour la version Subsistence, le nombre et la variété d'armes et d'objets, les boss différents et intéressants dans leur affrontement, la phase en véhicule à la fin très défouloire... Mais surtout au-delà d'être complet et réussi je crois que je n'ai jamais vu un gameplay qui essaye toujours d'aller jusqu'au bout de son potentiel, un exemple : il y a des serpents dans la nature (de différentes sortes d'ailleurs), à partir de là on peut soit les éviter, soit les tuer pour en prendre de la nourriture qui va se périmer au fur et à mesure (y compris quand on ne joue pas), soit les endormir pour les garder plus longtemps comme nourriture comestible ou même les relâcher vifs sur les ennemis sachant qu'on ne peut en garder qu'une quantité limitée en vie. Ce n'est qu'un exemple parmi mille des possibilités qu'offrent ce gameplay avec des éléments pourtant très simples à la base, c'est pas parfait mais énormément d'efforts ont été fait pour exploiter autant que possible son potentiel, et ça c'est très respectable et ce pourquoi je lui accorde la note maximale. RÉALISATION / AMBIANCE : 10/10 La jungle qui est le premier environnement du jeu pose tout de suite les choses très clairement, très belle, très vivante et très immersive, qu'on se faufile furtivement dans les autres herbes ou qu'on dégomme à la sulfateuse en gueulant comme Rambo on s'y croit, ce fut une claque, la première et pas la dernière. Metal Gear Solid 3 est un des plus beaux jeux de la PS2, la réalisation a été soigné autant que possible, le simple fait que l'herbe bouge quand un serpent est dedans n'est pas juste une petite animation anodine, elle est utile. Je pensais que la jungle serait l'unique environnement du jeu mais en fait il y en a d'autres, cependant ça reste pour moi le meilleur en dehors du lac à la fin qui tranche avec tout le reste et qui est sublime avec Snake Eater en fond sonore. La modélisation de Snake et son design sont très réussis et c'est également le cas des autres personnages. Mais ce que j'ai vraiment adoré c'est que les nombreux camouflages et peintures changent l'apparence de Snake en temps réel et même pendant les cinématiques, qui profitent toujours d'une excellente mise en scène, l'apparence de Snake est tout à fait personnalisable et ça c'est cool. Techniquement je ne pense pas que la PS2 puisse donner mieux, esthétiquement la jungle se suffit à elle seule pour poser une ambiance rendant l'immersion excellente et pourtant encore une fois elle n'est pas le seul environnement. Je ne vois pas de reproches à faire. SCENARIO / NARRATION / PERSONNAGES : 8/10 La cinématique d'intro est magnifique avec la musique et la patte graphique, à chaque fois que je lançais le jeu je la laissait complètement, magnifique voix, très émouvant, en plus la possibilité de faire murmurer le snake eater à n'importe quel moment avec R1, un petit détail futile mais que j'ai adoré. La mission vertueuse, l'intro du jeu, présente le contexte de guerre froide et les principaux personnages et ça donne vraiment envie de savoir la suite, on rentre dans le jeu sans problème avec un grand enthousiasme. La narration est plus proche de MGS 1 que de MGS 2 avec les boss répartis à intervalle plus ou moins réguliers et il est également moins bavard, ce qui lui permet de ne jamais ennuyer, c'est son premier point fort. Le second point fort de ce scénario c'est ce contexte de guerre froide, changeant un peu du contexte moderne / futur proche des premiers MGS, qui a été travaillé pour sembler vraisemblable et soulever des thématiques sur la course à l'armement, la recherche scientifique... Le troisième point fort et pas des moindres c'est The Boss, l'une de mes antagonistes de jeux vidéos préférés, que ce soit son apparence, ses techniques de combat, ses dialogues avec sa question qu'est-ce qu'un ennemi ? Elle a un charisme à toute épreuve. Maintenant ce scénario est certes excellent, c'est une certitude mais je l'ai trouvé moins ambitieux dans son message que les scénarios de MGS 1 & de MGS 2, je trouve qu'au final le jeu n'a pas dit grand chose de très intéressant, d'intelligent, de profond en dehors de la course à l'armement (on connaît déjà) et de la question soulevé par The Boss, qu'est-ce qu'un ennemi ? Ensuite la romance avec Eva est assez bas de plafond comparé à l'émotion que procurait Meryl dans MGS 1 ou l'originalité et l'intérêt de Rose dans MGS 2, c'est surtout le charisme des personnages qui tient en haleine et marque, les rebondissements sont peu nombreux et assez prévisibles. C'est un scénario qui est facile mais intéressant et agréable à suivre, il n'est pas aussi exceptionnel que pouvait l'être celui de ses prédécesseurs à mon sens. CONCLUSION : 9/10 MGS 3 est autant techniquement qu'esthétiquement remarquable, son gameplay a des défauts mais il est d'une richesse incroyable et fut l'objet de beaucoup de travail, l'aspect survie, ce nouveau contexte historique, cette nouvelle ambiance insufflent un nouveau souffle à la série et permet à cet épisode d'être excellent, peut-être bien le meilleur jeu de la PS2 mais il manque à son scénario de la profondeur et de la complexité aussi grandes que celui de ses aînés, c'est d'ailleurs la seule chose qui lui manque pour être tout prêt de la perfection et de toute façon son combat final à lui seul en fait l'un de mes jeux préférés à l'heure actuelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm still in a dream</title>
		<author>Kannibal Stan</author>
		<date>2015-09-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deux choses : -LE meilleur jeu d'infiltration , et ça grâce à une immersion excellente du gameplay. Plus de radar , les silencieux s'épuisent , plus de rations il faut survivre avec les animaux , vite se soigner des blessures , cette fois ci les gardes ne circulent plus comme des robots mais marche tranquillement quand l'alerte n'est pas lancée. Ce qui est sans doute la plus grande réussite de cet opus est l'utilisation de l'environnement et l'utilisation des camouflages pour se fondre dans le décor , passer juste à côté d'eux ou derrière pour les prises de combat. L'immersion m'a vraiment envahi. - Je n'ai jamais autant aimé jouer à un film ! Et cela grâce à un scénar méticuleux et parfait pour nous conter les origines de la saga en profitant de faits historiques. Malheureusement le jeu MGS 3 premier du nom souffrait d'un grave problème de caméra. Une caméra situé au-dessus de nous et non pas derrière notre épaule comme tous les autres TPS. Cela ne s'avéra jamais gênant dans les opus précédents puisque nous disposions du radar. Or ici , il n'y est plus , et c'est bien normal car nous sommes dans les années 60. C'est un fait très agaçant puisqu'on est pas foutu de savoir ce qu'il y a devant nous sauf en passant à la première personne , mais comme les ennemis bougent en permanence on est obligé d'y revenir à chaque fois. Vite relou alors. Le placement de caméra de Subsistence est alors beaucoup mieux adapté pour le gameplay. Donc si vous voulez vous plongez dans MGS 3 , prenez Subsistence. Il est plus confortable que le précédent mais en garde toute sa splendeur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mon jeu préféré !</title>
		<author>MacCAM</author>
		<date>2011-04-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Metal Gear Solid 3 : Subsistence a tout pour plaire grâce à de magnifique graphismes, un scénario en béton armé, des musiques d'anthologies (composés par le superbe Harry Gregson-Williams) ainsi qu'un fort potentiel de rejouabilité. C'est sur, Metal Gear Solid 3 ne vous décevra : mon jeu préféré.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The best ten minutes of our lives</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2013-08-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1987 avec Metal Gear, Hideo Kojima créait le personnage de Big Boss. Un personnage déjà complexe, un commandant, une légende vivante, un mentor pour notre héros Solid Snake, quelqu'un que l'on respecte immédiatement. Depuis cet épisode, le personnage n'a cessé de prendre de l'ampleur et d'agrandir sa fantastique aura. Il est tellement important au sein de la "mythologie" Metal Gear qu'à la simple évocation de son nom on pense à la légende, à ce qu'il représente, alors qu'au fond on ne sait rien de ce qui a fait de lui une telle légende. Et pourtant, il est passé dans Metal Gear 2 du statut de leader de Foxhound au rang de paria, devenu alors un dangereux terroriste menaçant le monde entier. Pourquoi un tel revirement ? Que s'est-il passé pour que ce personnage change ainsi de position ? C'est cette question qui rend pour moi le personnage de Big Boss aussi passionnant. Compliqué, contrasté, profond, avec ses bons et mauvais côtés, il faut creuser pour en saisir la complexité. Et c'est là que Metal Gear Solid 3 prend toute sa force. Nous sommes en 1964, 31 ans avant le premier Metal Gear, nous incarnons Naked Snake, l'agent de la CIA sur le point de devenir le plus grand soldat de tous les temps. Cette mission est celle qui changera toute sa vie, c'est celle qui changera la face du monde. Cette mission oppose Snake à son mentor, son amie, son amante (?), celle qui est actuellement la plus grande soldat de l'histoire, "The Boss". MGS 3 est donc une aventure profondément intimiste et introspective sur son héros. On y parlera de son passé, de ses convictions, de ses sentiments. Il devra trouver la force d'aller au bout de sa mission, il devra faire preuve d'un grand courage. Il devra surmonter ses doutes et ses peurs. Avant d'atteindre The Boss, il devra affronter son unité d'Elite, les Cobras. Ceux-ci portent tous le nom d'une émotion. Snake devra donc symboliquement affronter ses propres émotions pour être apte à combattre son mentor. Il faudra outrepasser la douleur, la peur, la fatalité, la colère, et le chagrin pour être capable de la vaincre. De manière muette, il sera amené à réfléchir sur le monde, sur la guerre, sur les trahisons, sur ce que représente réellement une nationalité. The Boss et Eva ont tourné le dos à leur pays. Lui, véritable patriote, n'arrive pas à réellement le comprendre. Et si je dis que ces réflexions sont muettes, c'est que Snake lui ne va pas souvent exprimer ses pensées, le joueur le fera pour lui, et lira dans ses yeux troublés ce qu'il a envie d'y lire. Nous sommes en pleine guerre froide. Le contexte, passionnant s'il en est, n'est étrangement que très peu traité (voire pas du tout?) dans les jeux vidéo. Ici, cette guerre froide est vue à travers les yeux des soldats. Simples pions d'une gigantesque machinerie politique. La guerre froide est un jeu d'échec dont les civils sont les dommages collatéraux, et dont les pièces à sacrifier sont les soldats qu'on envoie secrètement. Chacun de ces soldats tient une place différente dans cet échiquier titanesque. Le parcours de The Boss, d'Ocelot, de Volgin, de Snake et d'Eva les ont amené à différents états d'esprit qui définissent leurs engagements respectifs. Metal Gear Solid 3 veut également parler de la scène politique, et veut nous amener à nous rendre compte que la scène de chaque époque change en fonction de la politique et des tendances. Les ennemis d'aujourd'hui sont les alliés d'hier et de demain. La vie et la mort de millions d'individus ne dépend que d'un claquement de doigts des politiques. Mais après tout, que seraient les soldats sans la guerre ? Ce propos fort sur la guerre est intrinsèque à toute la saga Metal Gear, et il trouve toute sa force ici également. Petite digression personnelle, hier je regardais Harakiri de Kobayashi, et le film parlait des rônins, ces samouraïs devenus de pauvres mendiants condamnés à la misère car la paix a été instaurée. C'est la première fois que je voyais dans un film la paix montrée sous un oeil néfaste. L'histoire du japon est empreinte de ce souvenir, et je ne pense pas que c'est anodin si l'on retrouve ce tiraillement dans l'oeuvre de Kojima. Naked Snake va donc continuer son parcours initiatique afin de se surpasser lui-même et empêcher la guerre nucléaire. Et en tant que joueur, l'aventure procure un plaisir fou ! Le gameplay est riche, le level design de grande qualité, les décors sont divers et variés, et de nombreuses péripéties nous attendent. L'infiltration est grandement réussie grâce au système de camouflage, l'identification au héros passe également par le réalisme relatif du système de santé, très bien conçue également. Les niveaux sont excellents et peuvent être abordés de nombreuses manières, c'est là tout le talent de la réalisation. Même les boss peuvent être vaincus de façon différentes. Le jeu croule sous les scènes marquantes et les cinématiques éblouissantes. C'est vraiment exemplaire. Mais ça, ça a été dit un peu partout, donc je préfère ne pas m'y attarder plus que cela. Ce qui me plait également, c'est qu'on se sent vraiment en 1964, de part la technologie qui est bien moins performantes, mais aussi par les commentaires que l'on aura par codec. Paramedic nous fera le tour de films de cette époque, et ça fait un certain choc quand elle nous dit que certains "viennent de sortir". Une petite idée qui a son charme. Si je fais ma critique sur la version Subsistence, c'est car la caméra a été modifiée. Autrefois placée selon les choix des développeurs, on peut à présent la déplacer librement ou choisir de passer à l'ancienne vue par la simple pression du bouton R3. Ceci change considérablement l'expérience. Nous pouvons profiter d'autant plus des décors sans être bridé par la caméra. D'ailleurs, cette version nous offre également les deux premiers Metal Gear en version MSX2, autrement dit respectivement un sympathique jeu et un chef d'oeuvre. Des jeux qui étaient introuvables car n'étaient pas sortis chez nous. C'est un plus fortement notable. Metal Gear Solid 3 est donc une oeuvre riche, tant au point de vue gameplay et ludique qu'au point de vue de ses réflexions. C'est aussi une oeuvre belle, très belle même. Elle est empreinte d'une poésie guerrière, tout comme l'était le premier MGS (et comme l'amorçait MG2). Le réalisme côtoie le magique, le fantastique. Les personnages ont des supers pouvoirs, des surnoms de fous, mais c'est ce qui fait leur charme. On est au sein d'un conte, un conte magique et tragique, un conte guerrier. C'est aussi une oeuvre de romance, qui parle subtilement de l'amour et de ses limites. De quelle nature est l'amour qui lie The Boss à Snake ? Platoniques jusqu'au bout, ces regards sont profonds. Et toute cette cruelle poésie atteindra son paroxysme dans un final absolument magnifique. Mon seul regret concerne les boss de l'unité Cobras, qui sont dépourvu de toute humanité. Ils ne sont que des émotions, ils n'ont pas de passé, d'avenir, ni d'existence propre. Ils ne sont que des obstacles à abattre. Dans MGS1, Sniper Wolf et Psychomantis allaient vous parler de leur existence dans de bouleversantes cinématiques. Ici, rien de tous ça pour ces quelques lascars, tout tourne autour des personnages principaux, notamment Snake et The Boss. Dommage pour un jeu et une saga si proche de l'humain. MGS3 ne fait peut-être pas progresser l'intrigue entre MGS2 et MGS4, ce qui pourra en frustrer plus d'un, mais c'est un jeu unique qui existe en soi au delà de toute saga. Un jeu inoubliable. Dans son intégration dans la saga, c'est le parcours de Big Boss, ça enrichit considérablement le personnage et ce qu'il représente, ça renforce d'autant plus le mystère de ses terribles actes à venir. Et rien que pour ça, on ne pouvait pas passer à côté. Incontournable. [>>SPOILS<< à partir d'ici] Un champ de fleurs, des bourrasques de vent, un dernier tir... Un duel au sommet, fascinant de poésie, bouleversant de tragédie. C'est un combat entre deux personnes qui s'aiment d'un amour unique, un amour à la fois maternel et amoureux. "Life's end... Isn't it beautiful? It's almost tragic." L'affrontement est épuré, simple, sans artifice. Après avoir bataillé contre un Shagohod dans une explosion de mise en scène, revenir à une telle pureté, une telle légèreté est d'autant plus fort, plus réel. The best ten minutes of our lives. Je suis fasciné par ce regard. Le regard de Snake quand il s'avance vers le président, quand il lui sert la main. Il n'est plus le même, quelque chose s'est brisé. Il sait qu'il n'est qu'un pion, il sait que tout n'est que manipulation. Le même regard alors sur la tombe de son aimée, sur la véritable héroïne. Le regard triste posé sur cette tragédie. Big Boss est devenu un héros de légende, son succès n'est pas mérité, il le sait. Et son regard n'en finira pas de s'assombrir pendant les trente-et-une prochaines années. Un dernier salut, une larme, une musique éblouissante. Brillant levé de rideau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Heroes</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Metal Gear Solid fut une révélation, celle d'un jeu d'infiltration un peu rigide mais plaisir, qui valait surtout pour son histoire, son ambiance unique, ses personnages tous attachants ou flippants et ses répliques quelquefois nanardesques mais qui bizarrement fonctionnaient parfaitement ici, alors qu'elles auraient plombé tout autre jeu que celui-ci. Quasiment personne en-dehors du Japon n'ayant joué aux épisode MSX, la découverte fut totale (encore plus quand votre serviteur découvrit la licence vingt ans plus tard). Metal Gear Solid 2 fut une épreuve. Après la révélation, il faut prouver son courage et sa foi en Kojima et accepter de se balader dans une Big Shell sans âme ni inspiration, à enchaîner des séquences poussives et frustrantes, à supporter des personnages agaçants et où les cinématiques faisaient office de repos bienvenue (un comble pour un jeu vidéo tout de même). Et malgré tout, MGS 2 était en avance sur son temps, anticipant les années 2000, l'après 11 septembre et l'évolution de nos sociétés. Le point commun de ces deux jeux ? Un homme. Ou plutôt une ombre, une légende : Big Boss. Mais qui est-il ? Ou plutôt : comment est-il devenu ce mythe et surtout, comment en est-il arrivé là ? Après la crise des missiles, les USA et l'URSS se jaugent. Les Américains cherchent à exfiltrer un scientifique russe pour une banale histoire de secret scientifique. Ils dépêchent un jeune soldat sur le terrain pour ce faire, nom de code : Naked Snake, le disciple du plus grand soldat de l'époque, The Boss. Tout semble bien se passer. Metal Gear Solid 3 joue constamment sur les apparences. Plus les choses sont sensées se passer normalement et rapidement, plus Snake déjoue et doit composer avec des imprévus et la sensation que la situation lui glisse doucement entre les doigts. Cette sensation, le joueur la ressent aussi. C'est le grand succès de Kojima sur ce MGS 3, parvenir à nous faire ressentir l'urgence de la situation ainsi que l'isolement de Snake et devoir s'attendre à tout moment au dérapage incontrôlé. Snake doit rencontrer ADAM ? Ce sera EVA. Il doit affronter Ocelot dans un duel ? Il tombe dans un ravin et doit se farcir une ruche vivante. Et c'est toujours comme ça. Jamais Snake ne contrôle les choses et il doit les subir car il est soumis à un timing hyper serré. Car si il échoue, le monde est foutu, et ça aussi Kojima arrive à bien nous le faire sentir. Dans cette ambiance de fin du monde et de course contre-la-montre, le rythme de MGS 3 est pourtant assez lent. Les zones de jeu sont assez vastes, les approches possibles sont multiples et les petits secrets ou items disséminés sur la carte permettent de passer quelque temps dans un marais ou dans l'eau à fouiller le fond des lacs ou le cime des arbres. On revient ici à l'espace de MGS et de Shadow Moses, loin des couloirs étriqués de MGS 2 ; de plus, avec la caméra libre de cette édition, il n'y a aucune frustration. Snake bouge très bien, l'idée du camouflage tient du génie, tout comme la gestion de la barre d'énergie, la gestion du poids de l'inventaire, du stock de nourriture... Des petits détails qui font de ce MGS 3 une excellent jeu à jouer et une bonne petite simulation de survie en milieu hostile - le cobra = la vie. Et comme le jeu est loin d'être moche, on profite souvent du paysage. Mais trêve de camping, il faut sauver le monde. Enfin, il faut déjà sauver sa peau et survivre. Snake doit faire face à des ennemis redoutables : les Cobras et leur chef, Volgin. Dans la plus pure tradition de MGS, les antagonistes de Snake mêlent archétypes du cinéma - méchant de western, de fantastique, d'horreur, etc. - et délires métaphysiques à base de punchlines à la limite du n'importe quoi. Mais jamais MGS 3 ne verse dans le grotesque ; toujours il parvient à garder son équilibre et à conserver ce côté épique et viscéral qui grandit au fil de nos rencontres. Et à l'image de Snake, on ne sort pas indemne de tout cela, notamment quand le jeu nous met face à nos responsabilités en nous montrant toutes les morts commises par la main de Snake dans une séquence foutrement bouleversante... Jusqu'à la dernière partie du jeu, qui fera lâcher une larme au Torpenn qui sommeille en vous. En effet, dans un milieu qui peine quand même à finir ses oeuvres, MGS 3 démontre que, oui, un jeu vidéo peut avoir une vraie fin digne du cinéma, implacable. Car cette fin, on la subit totalement comme Snake. Rien ne s'est vraiment passé comme prévu, mais il faut continuer à avancer. Même si le coeur n'y est plus. Snake est venu, a vu, a vaincu. Mais à quel prix ? Une victoire à la Pyrrhus, qui le changera à jamais. Et c'est ça qui me parait assez dingue, car comme pour Silent Hill 2, on parvient à s'attacher à des polygones, limite à les considérer comme des êtres vivants. Et cela vaut aussi bien pour ceux que l'on voit que pour ceux que l'on entend uniquement via le codec, notamment pour Para-Medic qui ne cessera de nous donner son avis sur les films des années 50/60 à chaque sauvegarde. Encore un détail qui permet de renfoncer l'immersion du joueur et de s'y croire complètement. Ainsi, Metal Gear Solid 3 apparaît comme une consécration. Du talent de Kojima, des développeurs qui ont conçu un jeu magnifique, des scénaristes qui ont pondu une telle histoire... Et qui se permet de marquer le joueur à vie avec une fin sublime. The Boss a vécu, place au futur qu'elle a engendré. Adieu Naked Snake. Bienvenue parmi nous, Big Boss.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Finish the fight</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2012-08-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>(joué dans sa version HD) Je n'avais vraiment pas apprécié MGS 2, que ce soit son scénario, ses personnages, ses combats, ses musiques : tout m'avait fortement déçu, par rapport au premier épisode. MGS 3 corrige le tout en magnifiant au passage la série. Le scénario prend place dans les années 60, après la crise des missiles de Cuba, et verra s'opposer URSS et États-Unis, comme au bon vieux temps. Snake va devoir s'infiltrer dans une base de dissidents russes pour ramener le professeur Sokolov dans son beau pays, et le tout sera évidemment parsemé de trahisons, de révélations choc et de rencontres avec des personnages d'une profondeur inouïe. Tel James Bond, Snake alternera l'infiltration, l'action et les phases de repos avec une sympathique demoiselle. Et comme dans les films du fameux espion anglais, le jeu sera divisé en deux missions, la première échouant pour justifier la seconde. Un procédé assez efficace. Et si le scénario fonctionne (très très bien), la partie gameplay n'est pas non plus en reste ! Le jeu est toujours aussi riche en possibilités et dispose cette fois d'un level design extraordinaire. Vous souhaitez atteindre une pièce très précise d'un bâtiment ? Trois solutions : se la jouer Rambo, passer par le sous-sol pour arriver derrière les gardes ou passer par une échelle pour tomber exactement devant la porte de la pièce à atteindre. C'est ça Metal Gear Solid 3 : un objectif et tellement de possibilités pour l'atteindre. Le joueur devra être patient, observer, ramper pour trouver le chemin parfait, celui qui permettra de se faufiler sans pour autant tuer tous les gardes en chemin. Extrêmement jouissif pad en main. Les nouvelles possibilités sont aussi extrêmement intéressantes. Le camouflage permet de rendre le trip infiltration encore plus intense (puisqu'on constate réellement que Snake devient difficile à voir) et c'est avec un réel plaisir qu'on adapte son camouflage pour duper les gardes. Le système de soin a été revu en profondeur, et si je craignais au début que le tout ne soit extrêmement lourd à gérer, il n'en est rien, et ça apporte encore une fois beaucoup à l'expérience. Mais MGS 3 est aussi un jeu très riche, avec énormément de possibilités, de secrets, et qu'on a envie d'explorer à fond. J'ai pris beaucoup de plaisir à tester les réactions des gardes, dont l'IA m'a semblé vraiment incroyable, surtout pour un jeu qui a dix ans d'âge ! Ils fouillent dans tous les coins, examinant chaque objet suspect et allant bien au delà de l'endroit où "ils pensent avoir vu quelque chose". Leur échapper n'en est que plus jouissif ! Les combattre par contre, n'a que peu d'intérêt, vu leur manque de réactivité dans l'art du maniement de la kalashnikov. Les boss battle sont par contre très intéressants. Bon, ok, les boss ne sont pas toujours très charismatiques, ou semblent sortis de comics de mauvais gout avec leurs pouvoirs paranormaux étranges ("ah ah je suis la foudre" "ah ah je contrôle les abeilles"), mais les affrontements sont assez intéressants. Déjà, ils sont variés, il ne suffit pas toujours de tirer bêtement sur le boss pour le vaincre (The End à traquer dans la jungle !) et les méthodes pour les vaincr sont parfois nombreuses, puisque chacune des armes que Snake possède aura un effet plus ou moins différent sur le boss, et les gadgets pourront tous être utiles au moins une fois ! Mais le gros plus, c'est la mise en scène géniale des boss. La plupart sont assez mal intégrés à l'histoire, mais l'affrontement est si bien conçu qu'on ne les oublie pas. Le combat final est d'ailleurs peut-être l'un des meilleurs tous jeux vidéo confondus, tant l'émotion est grande, tant le décor est propice à un affrontement épique et inoubliable, tant les personnages présents sont bien construits et arrivent à émouvoir le joueur tout au long du jeu. C'est beau. Du coup, je ne sais plus ce que je voulais ajouter, mais c'est sûrement du au fait que ce jeu m'évoque trop de choses pour que je puisse toutes les coucher sur papier (enfin sur le net). Metal Gear Solid 3, c'est beau, c'est fun, c'est puissant, c'est drôle, c'est émouvant, c'est jouissif, c'est rageant, bref on passe par toutes les émotions et on savoure chaque instant. Du très grand jeu vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aquariophile</title>
		<author>VGM</author>
		<date>2013-08-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quand les gens parlent de MGS3, je trouve qu'ils ne s'arrêtent pas sur le bon point : les poissons. Ne riez pas, je suis sérieux. Si vous n'êtes pas intéressé par la vérité, passez donc votre chemin ! Mais vous serez alors à jamais ignorant. Bon, j'ai un peu craqué là quand même, j'en ai conscience. Cette critique sera donc alternée entre des paragraphes utiles (poissons), moins utiles (reste de la faune), et pas utiles (le jeu - car tout a déjà été dit). Oui, car les poissons, c'est très important. Les poissons c'est beau, c'est cool, ça nage bien, c'est intelligent (oui bon sauf peut-être le poisson rouge de votre petite sœur), et surtout ça a plein de skills que vous n'aurez jamais. Bref, les poissons c'est trop bien ; d'ailleurs des fois je me demande si je ne suis pas né poisson à l'origine (non, pas de blague sur pas né / poisson, merci). Tiens, par exemple, niveau mimétisme, même Big Boss fait moins bien qu'un poisson-pierre ! Sur la question de la visibilité encore ça peut se valoir, mais la différence principale vient du fait que le poisson-pierre, si tu lui marches dessus, il te nique le pied avec sa dorsale empoisonnée. Et là, t'es bon pour l'hosto ou la morgue. Pour enchaîner sur le mimétisme donc, notre ami au nom de code nudiste peut désormais faire comme les stonefish, sauf qu'il peut aussi jouer au forestfish, desertfish, waterfish (sans dec'), gayfish ou même encore labfish. Cette capacité doit impérativement être utilisée à bon escient, et rend les séquences d'infiltration juste géniales. Alors que j'avais peur que ce système m'ennuie au plus haut point, j'ai adoré jouer au poisson-pierre avant de me glisser derrière mes ennemis afin de les planter avec ma dorsale acérée (i.e. mon couteau de combat hein, je ne sais pas ce que vous allez vous imaginer). Bref, un des premiers poissons qu'on rencontre dans MGS3, c'est un Caranx sexfasciatus, soit une carangue... Mais mais... LA CARANGUE C'EST UN POISSON DE MER BORDEL !!! Bon, à ce moment là on est dans une grotte, à la limite l'eau peut-être salée, j'en ai déjà vu des grottes comme ça avec de l'eau salée. Mais généralement c'est plus des caridines aveugles qu'on y attrape que des carangues. ENFIN BON. Heureusement pour Kojima, on arrive peu après dans une mangrove. Pour ceux qui ne le savent pas, mangrove est souvent synonyme d'eau saumâtre (= eau salée mais pas trop, souvent des embouchures de rivières). Et cette mangrove, bien que couloir, est juste magnifique, donc ça compense. D'ailleurs, ça me fait penser que les paysages m'ont vendu du rêve comme rarement. Cette grotte est géniale. Cette mangrove est incroyable. Cette forêt est titanesque. Ces montagnes sont magnifiques. Shadow Moses était sympathique, Big Shell était (presque) dénuée de tout charme, mais là ça envoie vraiment du lourd. J'aime la forêt, j'aime les rivières, j'aime la montagne : j'ai été gâté La seconde espèce aquatique que l'on ai amené à pêcher est un Leptobarbus hoevenii, un petit poisson tout pourri d'aquariophilie qui se fait appeler "Maroon Shark". Ca en impose, mais en fait c'est 1000 fois moins stylé qu'une carangue (et pourtant une carangue c'est déjà le bas du panier). Là, Koji, c'est quitte ou double : je ne sais pas trop où se passe MGS3 exactement, mais vu qu'on voit une aurore boréal j'aurais tendance à dire qu'on est plutôt au niveau des pôles ; et dans ce cas-là, à ma connaissance cette espèce n'existe carrément pas !! Et dans la moitié des autres endroit où elle se trouve actuellement, elle y a été introduite dans les années 2000. Bref, je ne veux pas te jeter le bénitier très cher Koji, mais c'est moyen crédible ton histoire là quand même... Bon heureusement, dès qu'on quitte un peu le milieu aquatique, l'histoire est bien plus consistante ! Assez extra même. Simple mais pas simpliste, complexe mais pas alambiquée, hommage James Bondien de A à Z, on a le droit à une aventure soutenue et à un final grandiose ; le souffle est coupé différemment qu'avec MGS2 et ses 2 heures de révélation finale, mais il est coupé quand même. La dernière espèce de poisson (oui, car il n'y a que trois espèces... dans une jungle... NON MAIS SERIEUX QUOI) est un Arowana. Il y en a plusieurs types, des très petits aux très gros, à priori rien d'anormal sur ce coup là, bien qu'il me semble que c'est plutôt dans les jungles asiatiques qu'on les trouve, mais je peux me tromper. Voilà pour les poissons. Concernant les autres animaux, je suis bien plus amateur. Les serpents m'ont semblé crédibles, les oiseaux je n'en ai jamais attrapés, et les grenouilles sont tellement fidèles que Koji a été jusqu'à intégrer le fait que les Dendrobates sécrètent effectivement un poison mortel. Et oui, j'ai testé exprès pour te confondre Koji. J'ai pas réussi sur ce coup, dommage. Mais du coup, les dendrobates c'est un peu les reines de la forêt. Genre elles sont rouges et bleues, trop classes, mais personne ne peut les manger sous peine de crever dans les 2h. D'ailleurs, si MGS3 avait été fait en 2013, Snake aurait eu un arc, et alors il aurait pu faire comme les Indiens de la forêt amazonienne (car oui les dendrobates c'est endémique d'Amérique du Sud / centrale hein), c'est à dire récupérer les sécrétions des petites grenouilles pour en enduire ses flèches ! Et alors on aurait chassé du bad guy au poison de dendrobate, putain trop la classe quoi. Je bade. Vivement un remake. D'ailleurs cette histoire de reine de la forêt, ça me fait penser qu'en fait y'a un truc assez énorme mais également assez décevant dans ce jeu, un peu comme les grenouilles : les Boss. Généralement, d'abord tu vois le Boss, tu te dis que tu vas te faire un fight de fou contre lui (comme quand tu vois la dendro et que tu la trouves trop belle), puis le combat est engagé, et là ça va du tout bon (The End) au mitigé (The Fear, excellente idée mais en 25s c'était plié avec le combo lunettes thermiques + shotgun). Là, c'est comme quand tu gouttes la dendro, que tu la trouves dégueux ou pas en fonction. Puis le Boss crève, tu appelles tes compagnons (= le moment où tu crèves empoisonné), et TOUT LE MONDE S'EN TAPE. Le black trouve ta nouvelle chemise couleur herbe trop cool, Eva ne répond plus, Para-Medic te dit qu'elle est à fond avec toi et Major Zero te rappelle d'aller au nord. Voilà, t'as butté un putain de Boss, mais il a pas d'histoire, et tout le monde s'en fou car tu es avec une team vide et inutile. Sad. Mais bon, les Boss restent originaux et intenses, donc c'est le principal. Ah si, y'a juste un dernier truc qui ne va pas, mais pas du tout : les crabes de mangrove, bein... c'est cool dans les mangroves. C'est cool sur la plage à la limite. MAIS PUTAIN AU SOMMET D'UNE MONTAGNE ARE YOU KIDDING ME ??! Bon, pour la petite histoire, il peut effectivement y avoir des crabes de rivière jusqu'à des altitudes complètement démentes des fois. Mais ce sont des espèces spécifiques, qui ne descendent jamais car elles ont besoin d'une très grosse quantité d'oxygène pour survivre, chose très présente dans les rapides en altitude, beaucoup moins dans une eau stagnante de mangrove. Ah, le son des rapides en altitude... ... rien ne vaut le son des rapides en altitude. Ce qui me fait penser que l'ambiance sonore est complètement top. On se croit dans tous les environnements où l'on est, et les musiques sont une fois de plus extra et très intelligemment disposées. Un peu comme le level design d'ailleurs, qui profite des nouveautés de gameplay pour s'enrichir et devenir par là-même absolument génial. Et puis j'ai parlé de Reine de la forêt, mais la vraie reine... c'est Eva quoi :bave: Même quand on pense qu'Eva prendre cher par Snake, ce True American Hero la repousse, ce qui pousse à s'interroger sur ses penchants sexuels. N'est-il pas comme Raide.. euh Raikov ? Ou tout simplement aussi hermaphrodite que certains poissons-clowns ? Ah oui dernier truc, Koji a l'air de kiffer le judo car il essaye de caser des références un peu partout... mais c'est pas ça le judo bordel ='[ Oui j'aime le judo et les poissons, c'est comme ça. Bref, c'est bien beau Monsieur Kojima de nous avoir concocté une aventure passionnante débouchant sur un duel complètement épique et extraordinaire au milieu d'un champ de fleurs, le tout précédant une conclusion magistrale, mais faire une faune aquatique crédible, vous y avez songé hein, vous y avez songé ?? Non ? Comment ça non ? Koji ? KOJI ? ANSWER ME KOJI, ANSWER ME !! KOJIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII</content>
	</review>
	<review>
		<title>Metal Gear Solid 3 : Subsistence sur PlayStation 2</title>
		<author>blomki</author>
		<date>2010-09-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>MGS 3 c'est un peu comme le meilleur de James Bond et de Tarantino réunis. Les méchants ont du style, le scénario et la mise en scène sont très bien ficelées, les dialogues sont drôles ou émouvants et les scènes de combat sont tout juste sublime (tuer votre mentor dans un champ de magnolia lors d'un duel homérique c'est quand même plus grandiose que chasser les zombies dans les couloirs interminables et monotones de Resident evil non ?).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Magistral</title>
		<author>shaoran</author>
		<date>2012-10-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[Spoiler Inside] 1962. Le Président américain apprend que les soviétiques ont installé des missiles nucléaires sur le sol cubain. Craignant une troisième guerre mondiale, les Etats-Unis entrent en négociation avec l’URSS. Quelques jours plus tard, un accord est trouvé entre les deux pays, et l’URSS accepte de retirer ses missiles de Cuba. A une condition cependant : Sokolov, un scientifique soviétique ayant rejoint les Etats-Unis, doit être renvoyé en URSS. Ce que les américains ignorent, c’est que Sokolov est le concepteur du Shagohod (ancêtre du Metal Gear), et que le renvoyer dans son pays d’origine permettrait à celui-ci de terminer la fabrication de cette arme de destruction. En 1964, Naked Snake est envoyé en URSS afin de récupérer le scientifique. On tient déjà là un des grands atouts de ce MGS 3 : le contexte historique. Si Sons of Liberty marquait par sa complexité, ses délires philosophiques et un certain regard sur la société actuelle, Snake Eater est surtout passionnant grâce à l’époque pendant laquelle il se déroule. L’Histoire (avec un grand H) est déjà intéressante en soi, mais Kojima y place son intrigue avec tellement de classe que c’en est difficile de décrocher. La fiction et la réalité sont mêlées avec brio (on peut apercevoir des personnages réels comme Khrouchtchev) et le tout se révèle d’une cohérence implacable. On sent que Kojima est un passionné, et il réussit même à nous donner envie de nous intéresser de plus près à la Guerre froide. Avec un tel scénario, même les joueurs que l’Histoire intéresse peu devraient se prendre au jeu. Car encore une fois, le créateur emblématique a écrit un chef-d’œuvre, une de ces histoires dont on se souvient encore des années plus tard. Moins complexe que celle de MGS 2, plus sobre, et pourtant tout aussi marquante, car plus humaine. Snake Eater est une tragédie moderne, finement écrite, intelligente, et jouée par des personnages hors du commun. Le background est riche, la psychologie travaillée à l’extrême. Big Boss est l’un des personnages les plus charismatiques qu’il m’ait été donné de voir. Pas seulement grâce à son design, mais aussi grâce à tout ce qu’il y a derrière. La perfection du fond et de la forme. The Boss restera la femme forte du jeu-vidéo, envoyant directement Lara Croft au fond des toilettes, puisque j’ai décidé de rester poli (les deux ne jouent pas dans la même catégorie, je sais, mais je profite de la place qui m’est accordée pour donner mon avis sur l’icône). Voir Ocelot jeune est un réel plaisir, et Eva, quant à elle, apporte un peu de légèreté (et de sensualité, disons-le) à l’ensemble, du moins au début. Car la simili James Bond Girl réserve bien des surprises, et ne se contente pas d’être ici pour faire beau, comme le sont les poupées estampillées 007. De leur côté, les Boss sont pour la plupart moins développés (à l’image de la Cobra Team) mais sont intéressants d’un point du vue strictement ludique, et certains feront l’objet d’affrontements qui resteront dans les annales. Citons l’original « combat » contre The Sorrow, ou encore le marathon face à The End, devenu référence. A propos, l’astuce consistant à attendre 8 jours pour voir ce dernier mourir de vieillesse est absolument énorme (forcément, le plaisir de jeu disparait, mais l’idée est juste géniale). La puissance de l’histoire et des personnages est une fois de plus renforcée par une mise en scène de haute volée, hollywoodienne et jouissive un instant (le combat épique face au Shagohod) pour se faire plus intimiste l’instant suivant, à l’image du combat final. Un duel sans esbroufe, simplement porté par ses personnages, perdus au milieu d’un nulle part qui a tout de magique. L’OST habille elle aussi parfaitement le tout, qu’il s’agisse des musiques d’ambiance ou des moments plus mélodiques. On retrouve également quelques chansons, dont la magnifique Way To Fall, choix parfait pour le générique de fin tant pour les émotions qu’elle procure que pour ses paroles, qui ne sont pas sans rapport avec l’œuvre. J’en profite pour dire que la fin est certainement la plus belle jamais vue dans un jeu-vidéo, et qu’elle apporte en outre son lot de révélations (y compris après le générique de fin, dans la grande tradition des MGS). Je ne m’attarderai pas sur le gameplay, qui offre toujours davantage de possibilités. Le camouflage est une bonne idée, et l’aspect survie apporte un plus, même s’il s’avère au final être assez secondaire. Un petit regret seulement, j’ai trouvé cet opus plus rigide que Sons of Liberty, ce qui m’a demandé un léger temps d’adaptation. Cela dit, pas de gros problèmes de jouabilité dans l’ensemble, si ce n’est à cause de la caméra, mais la faute est corrigée avec cette version Subsistence. Je n’en dirai pas plus car : 1) Je désteste expliquer le gameplay d’un jeu. Pour ça, il y a les tests. 2) Aussi bon soit-il, il n’est rien comparé à la puissance du reste (j’ai d’ailleurs failli ne pas en parler du tout). 3) Il est 4h30 du matin (il va falloir que j'arrête d'utiliser cette excuse). 4) Ce jeu est un chef-d’œuvre, achetez-le. Jouez-y avant de mourir, ou une fois là-haut, vous serez la risée de vos petits camarades. Et puis, la rumeur veut que Kojima soit Dieu. Inutile de vous dire que si c’est le cas, vous risquez d’être sacrément mal vus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Metal gear solid 3, en mieux?</title>
		<author>Sasory</author>
		<date>2011-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sur la papier c'était exactement ça, le grand, le superbe, le génial Metal gear Solid 3 en mieux. De quoi me le faire acheter les yeux fermer, et me prendre effectivement cette claque, en plus d'être sur tout point meilleur que MGS3 original, il nous assomme de bonus en veux tu en voila tous aussi géniaux les uns que les autres. Bref, le topo est le même que pour MGS3, une histoire hors du commun, rare (même inexistant) dans le milieu du jeuxvideo (pour moi les seuls a pouvoir faire un peu d'ombre a MGS (et encore de l'ombre jusqu'au genou grand maximum) c'est final fantasy), complexe, varié, poussé, recherché, développé comme seul Kojima est capable de le faire. Les personnages sont tous aussi charismatique les uns que les autres, même les boss secondaires. On assiste a des scène cinématique (avec le moteur du jeu s'il vous plait) absolument magnifique, des dialogues dignes des meilleurs films, une intrigue a faire pleurer Sherlock Holmes, et une fluidité de jeu impressionnante pour notre bonne vieille PS2. Et ce n'est pas tout (oui parce qu'il n'y a pas que ça dans un jeu :p ) MGS3 Subsistence est muni d'un nouveau gameplay avec une caméra entièrement dirigeable, ce qui manqué cruellement a MGS3 ou nous étions obliger de suivre Snake de haut, on s'y habitué, mais c'était assez déroutant, alors que la, on le suit comme bon nous semble (comme ensuite dans MGS4 ou MGS OPS) et on redécouvre ce monument du jeuxvideo, on s'attarde sur des détails non visible de haut etc... En plus de cela, (et déjà présent dans MGS3) le fait de devoir manger pour regagner de la vie, devoir se soigner après s'être blesser (par balle, par un animal (crocodile) ou en tombant et trop haut etc...) ainsi que de devoir changer de camouflage (certain étant vraiment géniaux d'invention et assez drôle (costume père noel etc...) ) sont tout simplement des trouvailles magnifique, et on ne peut que remercier Kojima pour avoir pousser l'infiltration et la survit de son très cher Snake a l'extrême. En soit le jeu n'est pas très difficile, mais il est jouissif, d'un sérieux monstre, le sujet, les mésaventure de Snake et de ses compagnons, ainsi que ceux de ses ennemis sont loin d'être drôle, chacun (ou presque) on vécu des enfances des plus terribles (enfance soldat et j'en passe) et tous ne vive que par la guerre, et cette guerre froide, car Kojima s'inspire de fait réel pour rendre son jeu encore plus pognant, mais en plus de cela il y rajoute des faits extérieur, et nouveau, parfois improbable dans la vrai vie, comme les pouvoirs électrique de Volgin... mais pas dessus ce sérieux, Kojima nous réserve toujours une dose d'humour absolument géniale, des grenouilles a détruire pour débloquer des armes, au poster cochon dans les casiers des soldats, voir la perversité de Snake dans les cutscène ou en appuyant sur un bouton on peut remarqué qu'il ne regarde pas vraiment les demoiselles dans les yeux ou même des camouflages plus déjanté les uns que les autres, c'est toujours très drôle, et vraiment bienvenue dans un jeu au départ sérieux, et très prenant, comme des minis pause pour détendre l'atmosphère. Pour finir, c'est un jeu avec une rejouabilité énorme, il se fini et refini sans jamais lasser, toujours la quand on en a besoin Snake ne nous ennui jamais. Surement l'un des meilleurs jeux de la ps2 (surement le meilleur) un MGS3 en beaucoup mieux, rien a redire juste merci a Konami d'avoir permis a ce génie qu'est Kojima d'avoir pondu cette série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Qu'est-ce qu'un ennemi ?</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après avoir fait les deux premiers MGS tout deux excellents n'ayant pas voler leur réputation pourtant exceptionnellement élogieuse j'ai décidé tout naturellement de poursuivre ma lancée en m'attaquant à ce troisième épisode Metal Gear Solid, assez intrigué de connaître le Snake d'antan puisqu'il s'agit des années 60 dans la chronologie de la saga. GAMEPLAY : 10/10 Le maniement est toujours rigide au premier abord particulièrement quand on rampe où on maîtrise pas toujours le déplacement ou quand on s'accroupit sans le vouloir en buttant bêtement sur un obstacle mais ce serait une grave erreur de s'arrêter là car le gameplay de MGS 3 est pour moi le plus gros point fort du jeu avec les différents camouflages qui font varier nos chances d'être détecté, la possibilité d'interroger les gardes avant de les égorger, l'aspect survie avec la nourriture à gérer (snake eater c'est littéral), le système de soins pour les blessures très détaillé, le choix entre deux types de caméra pour la version Subsistence, le nombre et la variété d'armes et d'objets, les boss différents et intéressants dans leur affrontement, la phase en véhicule à la fin très défouloire... Mais surtout au-delà d'être complet et réussi je crois que je n'ai jamais vu un gameplay qui essaye toujours d'aller jusqu'au bout de son potentiel, un exemple : il y a des serpents dans la nature (de différentes sortes d'ailleurs), à partir de là on peut soit les éviter, soit les tuer pour en prendre de la nourriture qui va se périmer au fur et à mesure (y compris quand on ne joue pas), soit les endormir pour les garder plus longtemps comme nourriture comestible ou même les relâcher vifs sur les ennemis sachant qu'on ne peut en garder qu'une quantité limitée en vie. Ce n'est qu'un exemple parmi mille des possibilités qu'offrent ce gameplay avec des éléments pourtant très simples à la base, c'est pas parfait mais énormément d'efforts ont été fait pour exploiter autant que possible son potentiel, et ça c'est très respectable et ce pourquoi je lui accorde la note maximale. RÉALISATION / AMBIANCE : 10/10 La jungle qui est le premier environnement du jeu pose tout de suite les choses très clairement, très belle, très vivante et très immersive, qu'on se faufile furtivement dans les autres herbes ou qu'on dégomme à la sulfateuse en gueulant comme Rambo on s'y croit, ce fut une claque, la première et pas la dernière. Metal Gear Solid 3 est un des plus beaux jeux de la PS2, la réalisation a été soigné autant que possible, le simple fait que l'herbe bouge quand un serpent est dedans n'est pas juste une petite animation anodine, elle est utile. Je pensais que la jungle serait l'unique environnement du jeu mais en fait il y en a d'autres, cependant ça reste pour moi le meilleur en dehors du lac à la fin qui tranche avec tout le reste et qui est sublime avec Snake Eater en fond sonore. La modélisation de Snake et son design sont très réussis et c'est également le cas des autres personnages. Mais ce que j'ai vraiment adoré c'est que les nombreux camouflages et peintures changent l'apparence de Snake en temps réel et même pendant les cinématiques, qui profitent toujours d'une excellente mise en scène, l'apparence de Snake est tout à fait personnalisable et ça c'est cool. Techniquement je ne pense pas que la PS2 puisse donner mieux, esthétiquement la jungle se suffit à elle seule pour poser une ambiance rendant l'immersion excellente et pourtant encore une fois elle n'est pas le seul environnement. Je ne vois pas de reproches à faire. SCENARIO / NARRATION / PERSONNAGES : 8/10 La cinématique d'intro est magnifique avec la musique et la patte graphique, à chaque fois que je lançais le jeu je la laissait complètement, magnifique voix, très émouvant, en plus la possibilité de faire murmurer le snake eater à n'importe quel moment avec R1, un petit détail futile mais que j'ai adoré. La mission vertueuse, l'intro du jeu, présente le contexte de guerre froide et les principaux personnages et ça donne vraiment envie de savoir la suite, on rentre dans le jeu sans problème avec un grand enthousiasme. La narration est plus proche de MGS 1 que de MGS 2 avec les boss répartis à intervalle plus ou moins réguliers et il est également moins bavard, ce qui lui permet de ne jamais ennuyer, c'est son premier point fort. Le second point fort de ce scénario c'est ce contexte de guerre froide, changeant un peu du contexte moderne / futur proche des premiers MGS, qui a été travaillé pour sembler vraisemblable et soulever des thématiques sur la course à l'armement, la recherche scientifique... Le troisième point fort et pas des moindres c'est The Boss, l'une de mes antagonistes de jeux vidéos préférés, que ce soit son apparence, ses techniques de combat, ses dialogues avec sa question qu'est-ce qu'un ennemi ? Elle a un charisme à toute épreuve. Maintenant ce scénario est certes excellent, c'est une certitude mais je l'ai trouvé moins ambitieux dans son message que les scénarios de MGS 1 & de MGS 2, je trouve qu'au final le jeu n'a pas dit grand chose de très intéressant, d'intelligent, de profond en dehors de la course à l'armement (on connaît déjà) et de la question soulevé par The Boss, qu'est-ce qu'un ennemi ? Ensuite la romance avec Eva est assez bas de plafond comparé à l'émotion que procurait Meryl dans MGS 1 ou l'originalité et l'intérêt de Rose dans MGS 2, c'est surtout le charisme des personnages qui tient en haleine et marque, les rebondissements sont peu nombreux et assez prévisibles. C'est un scénario qui est facile mais intéressant et agréable à suivre, il n'est pas aussi exceptionnel que pouvait l'être celui de ses prédécesseurs à mon sens. CONCLUSION : 9/10 MGS 3 est autant techniquement qu'esthétiquement remarquable, son gameplay a des défauts mais il est d'une richesse incroyable et fut l'objet de beaucoup de travail, l'aspect survie, ce nouveau contexte historique, cette nouvelle ambiance insufflent un nouveau souffle à la série et permet à cet épisode d'être excellent, peut-être bien le meilleur jeu de la PS2 mais il manque à son scénario de la profondeur et de la complexité aussi grandes que celui de ses aînés, c'est d'ailleurs la seule chose qui lui manque pour être tout prêt de la perfection et de toute façon son combat final à lui seul en fait l'un de mes jeux préférés à l'heure actuelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm still in a dream</title>
		<author>Kannibal Stan</author>
		<date>2015-09-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deux choses : -LE meilleur jeu d'infiltration , et ça grâce à une immersion excellente du gameplay. Plus de radar , les silencieux s'épuisent , plus de rations il faut survivre avec les animaux , vite se soigner des blessures , cette fois ci les gardes ne circulent plus comme des robots mais marche tranquillement quand l'alerte n'est pas lancée. Ce qui est sans doute la plus grande réussite de cet opus est l'utilisation de l'environnement et l'utilisation des camouflages pour se fondre dans le décor , passer juste à côté d'eux ou derrière pour les prises de combat. L'immersion m'a vraiment envahi. - Je n'ai jamais autant aimé jouer à un film ! Et cela grâce à un scénar méticuleux et parfait pour nous conter les origines de la saga en profitant de faits historiques. Malheureusement le jeu MGS 3 premier du nom souffrait d'un grave problème de caméra. Une caméra situé au-dessus de nous et non pas derrière notre épaule comme tous les autres TPS. Cela ne s'avéra jamais gênant dans les opus précédents puisque nous disposions du radar. Or ici , il n'y est plus , et c'est bien normal car nous sommes dans les années 60. C'est un fait très agaçant puisqu'on est pas foutu de savoir ce qu'il y a devant nous sauf en passant à la première personne , mais comme les ennemis bougent en permanence on est obligé d'y revenir à chaque fois. Vite relou alors. Le placement de caméra de Subsistence est alors beaucoup mieux adapté pour le gameplay. Donc si vous voulez vous plongez dans MGS 3 , prenez Subsistence. Il est plus confortable que le précédent mais en garde toute sa splendeur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mon jeu préféré !</title>
		<author>MacCAM</author>
		<date>2011-04-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Metal Gear Solid 3 : Subsistence a tout pour plaire grâce à de magnifique graphismes, un scénario en béton armé, des musiques d'anthologies (composés par le superbe Harry Gregson-Williams) ainsi qu'un fort potentiel de rejouabilité. C'est sur, Metal Gear Solid 3 ne vous décevra : mon jeu préféré.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The best ten minutes of our lives</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2013-08-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En 1987 avec Metal Gear, Hideo Kojima créait le personnage de Big Boss. Un personnage déjà complexe, un commandant, une légende vivante, un mentor pour notre héros Solid Snake, quelqu'un que l'on respecte immédiatement. Depuis cet épisode, le personnage n'a cessé de prendre de l'ampleur et d'agrandir sa fantastique aura. Il est tellement important au sein de la "mythologie" Metal Gear qu'à la simple évocation de son nom on pense à la légende, à ce qu'il représente, alors qu'au fond on ne sait rien de ce qui a fait de lui une telle légende. Et pourtant, il est passé dans Metal Gear 2 du statut de leader de Foxhound au rang de paria, devenu alors un dangereux terroriste menaçant le monde entier. Pourquoi un tel revirement ? Que s'est-il passé pour que ce personnage change ainsi de position ? C'est cette question qui rend pour moi le personnage de Big Boss aussi passionnant. Compliqué, contrasté, profond, avec ses bons et mauvais côtés, il faut creuser pour en saisir la complexité. Et c'est là que Metal Gear Solid 3 prend toute sa force. Nous sommes en 1964, 31 ans avant le premier Metal Gear, nous incarnons Naked Snake, l'agent de la CIA sur le point de devenir le plus grand soldat de tous les temps. Cette mission est celle qui changera toute sa vie, c'est celle qui changera la face du monde. Cette mission oppose Snake à son mentor, son amie, son amante (?), celle qui est actuellement la plus grande soldat de l'histoire, "The Boss". MGS 3 est donc une aventure profondément intimiste et introspective sur son héros. On y parlera de son passé, de ses convictions, de ses sentiments. Il devra trouver la force d'aller au bout de sa mission, il devra faire preuve d'un grand courage. Il devra surmonter ses doutes et ses peurs. Avant d'atteindre The Boss, il devra affronter son unité d'Elite, les Cobras. Ceux-ci portent tous le nom d'une émotion. Snake devra donc symboliquement affronter ses propres émotions pour être apte à combattre son mentor. Il faudra outrepasser la douleur, la peur, la fatalité, la colère, et le chagrin pour être capable de la vaincre. De manière muette, il sera amené à réfléchir sur le monde, sur la guerre, sur les trahisons, sur ce que représente réellement une nationalité. The Boss et Eva ont tourné le dos à leur pays. Lui, véritable patriote, n'arrive pas à réellement le comprendre. Et si je dis que ces réflexions sont muettes, c'est que Snake lui ne va pas souvent exprimer ses pensées, le joueur le fera pour lui, et lira dans ses yeux troublés ce qu'il a envie d'y lire. Nous sommes en pleine guerre froide. Le contexte, passionnant s'il en est, n'est étrangement que très peu traité (voire pas du tout?) dans les jeux vidéo. Ici, cette guerre froide est vue à travers les yeux des soldats. Simples pions d'une gigantesque machinerie politique. La guerre froide est un jeu d'échec dont les civils sont les dommages collatéraux, et dont les pièces à sacrifier sont les soldats qu'on envoie secrètement. Chacun de ces soldats tient une place différente dans cet échiquier titanesque. Le parcours de The Boss, d'Ocelot, de Volgin, de Snake et d'Eva les ont amené à différents états d'esprit qui définissent leurs engagements respectifs. Metal Gear Solid 3 veut également parler de la scène politique, et veut nous amener à nous rendre compte que la scène de chaque époque change en fonction de la politique et des tendances. Les ennemis d'aujourd'hui sont les alliés d'hier et de demain. La vie et la mort de millions d'individus ne dépend que d'un claquement de doigts des politiques. Mais après tout, que seraient les soldats sans la guerre ? Ce propos fort sur la guerre est intrinsèque à toute la saga Metal Gear, et il trouve toute sa force ici également. Petite digression personnelle, hier je regardais Harakiri de Kobayashi, et le film parlait des rônins, ces samouraïs devenus de pauvres mendiants condamnés à la misère car la paix a été instaurée. C'est la première fois que je voyais dans un film la paix montrée sous un oeil néfaste. L'histoire du japon est empreinte de ce souvenir, et je ne pense pas que c'est anodin si l'on retrouve ce tiraillement dans l'oeuvre de Kojima. Naked Snake va donc continuer son parcours initiatique afin de se surpasser lui-même et empêcher la guerre nucléaire. Et en tant que joueur, l'aventure procure un plaisir fou ! Le gameplay est riche, le level design de grande qualité, les décors sont divers et variés, et de nombreuses péripéties nous attendent. L'infiltration est grandement réussie grâce au système de camouflage, l'identification au héros passe également par le réalisme relatif du système de santé, très bien conçue également. Les niveaux sont excellents et peuvent être abordés de nombreuses manières, c'est là tout le talent de la réalisation. Même les boss peuvent être vaincus de façon différentes. Le jeu croule sous les scènes marquantes et les cinématiques éblouissantes. C'est vraiment exemplaire. Mais ça, ça a été dit un peu partout, donc je préfère ne pas m'y attarder plus que cela. Ce qui me plait également, c'est qu'on se sent vraiment en 1964, de part la technologie qui est bien moins performantes, mais aussi par les commentaires que l'on aura par codec. Paramedic nous fera le tour de films de cette époque, et ça fait un certain choc quand elle nous dit que certains "viennent de sortir". Une petite idée qui a son charme. Si je fais ma critique sur la version Subsistence, c'est car la caméra a été modifiée. Autrefois placée selon les choix des développeurs, on peut à présent la déplacer librement ou choisir de passer à l'ancienne vue par la simple pression du bouton R3. Ceci change considérablement l'expérience. Nous pouvons profiter d'autant plus des décors sans être bridé par la caméra. D'ailleurs, cette version nous offre également les deux premiers Metal Gear en version MSX2, autrement dit respectivement un sympathique jeu et un chef d'oeuvre. Des jeux qui étaient introuvables car n'étaient pas sortis chez nous. C'est un plus fortement notable. Metal Gear Solid 3 est donc une oeuvre riche, tant au point de vue gameplay et ludique qu'au point de vue de ses réflexions. C'est aussi une oeuvre belle, très belle même. Elle est empreinte d'une poésie guerrière, tout comme l'était le premier MGS (et comme l'amorçait MG2). Le réalisme côtoie le magique, le fantastique. Les personnages ont des supers pouvoirs, des surnoms de fous, mais c'est ce qui fait leur charme. On est au sein d'un conte, un conte magique et tragique, un conte guerrier. C'est aussi une oeuvre de romance, qui parle subtilement de l'amour et de ses limites. De quelle nature est l'amour qui lie The Boss à Snake ? Platoniques jusqu'au bout, ces regards sont profonds. Et toute cette cruelle poésie atteindra son paroxysme dans un final absolument magnifique. Mon seul regret concerne les boss de l'unité Cobras, qui sont dépourvu de toute humanité. Ils ne sont que des émotions, ils n'ont pas de passé, d'avenir, ni d'existence propre. Ils ne sont que des obstacles à abattre. Dans MGS1, Sniper Wolf et Psychomantis allaient vous parler de leur existence dans de bouleversantes cinématiques. Ici, rien de tous ça pour ces quelques lascars, tout tourne autour des personnages principaux, notamment Snake et The Boss. Dommage pour un jeu et une saga si proche de l'humain. MGS3 ne fait peut-être pas progresser l'intrigue entre MGS2 et MGS4, ce qui pourra en frustrer plus d'un, mais c'est un jeu unique qui existe en soi au delà de toute saga. Un jeu inoubliable. Dans son intégration dans la saga, c'est le parcours de Big Boss, ça enrichit considérablement le personnage et ce qu'il représente, ça renforce d'autant plus le mystère de ses terribles actes à venir. Et rien que pour ça, on ne pouvait pas passer à côté. Incontournable. [>>SPOILS<< à partir d'ici] Un champ de fleurs, des bourrasques de vent, un dernier tir... Un duel au sommet, fascinant de poésie, bouleversant de tragédie. C'est un combat entre deux personnes qui s'aiment d'un amour unique, un amour à la fois maternel et amoureux. "Life's end... Isn't it beautiful? It's almost tragic." L'affrontement est épuré, simple, sans artifice. Après avoir bataillé contre un Shagohod dans une explosion de mise en scène, revenir à une telle pureté, une telle légèreté est d'autant plus fort, plus réel. The best ten minutes of our lives. Je suis fasciné par ce regard. Le regard de Snake quand il s'avance vers le président, quand il lui sert la main. Il n'est plus le même, quelque chose s'est brisé. Il sait qu'il n'est qu'un pion, il sait que tout n'est que manipulation. Le même regard alors sur la tombe de son aimée, sur la véritable héroïne. Le regard triste posé sur cette tragédie. Big Boss est devenu un héros de légende, son succès n'est pas mérité, il le sait. Et son regard n'en finira pas de s'assombrir pendant les trente-et-une prochaines années. Un dernier salut, une larme, une musique éblouissante. Brillant levé de rideau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Heroes</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Metal Gear Solid fut une révélation, celle d'un jeu d'infiltration un peu rigide mais plaisir, qui valait surtout pour son histoire, son ambiance unique, ses personnages tous attachants ou flippants et ses répliques quelquefois nanardesques mais qui bizarrement fonctionnaient parfaitement ici, alors qu'elles auraient plombé tout autre jeu que celui-ci. Quasiment personne en-dehors du Japon n'ayant joué aux épisode MSX, la découverte fut totale (encore plus quand votre serviteur découvrit la licence vingt ans plus tard). Metal Gear Solid 2 fut une épreuve. Après la révélation, il faut prouver son courage et sa foi en Kojima et accepter de se balader dans une Big Shell sans âme ni inspiration, à enchaîner des séquences poussives et frustrantes, à supporter des personnages agaçants et où les cinématiques faisaient office de repos bienvenue (un comble pour un jeu vidéo tout de même). Et malgré tout, MGS 2 était en avance sur son temps, anticipant les années 2000, l'après 11 septembre et l'évolution de nos sociétés. Le point commun de ces deux jeux ? Un homme. Ou plutôt une ombre, une légende : Big Boss. Mais qui est-il ? Ou plutôt : comment est-il devenu ce mythe et surtout, comment en est-il arrivé là ? Après la crise des missiles, les USA et l'URSS se jaugent. Les Américains cherchent à exfiltrer un scientifique russe pour une banale histoire de secret scientifique. Ils dépêchent un jeune soldat sur le terrain pour ce faire, nom de code : Naked Snake, le disciple du plus grand soldat de l'époque, The Boss. Tout semble bien se passer. Metal Gear Solid 3 joue constamment sur les apparences. Plus les choses sont sensées se passer normalement et rapidement, plus Snake déjoue et doit composer avec des imprévus et la sensation que la situation lui glisse doucement entre les doigts. Cette sensation, le joueur la ressent aussi. C'est le grand succès de Kojima sur ce MGS 3, parvenir à nous faire ressentir l'urgence de la situation ainsi que l'isolement de Snake et devoir s'attendre à tout moment au dérapage incontrôlé. Snake doit rencontrer ADAM ? Ce sera EVA. Il doit affronter Ocelot dans un duel ? Il tombe dans un ravin et doit se farcir une ruche vivante. Et c'est toujours comme ça. Jamais Snake ne contrôle les choses et il doit les subir car il est soumis à un timing hyper serré. Car si il échoue, le monde est foutu, et ça aussi Kojima arrive à bien nous le faire sentir. Dans cette ambiance de fin du monde et de course contre-la-montre, le rythme de MGS 3 est pourtant assez lent. Les zones de jeu sont assez vastes, les approches possibles sont multiples et les petits secrets ou items disséminés sur la carte permettent de passer quelque temps dans un marais ou dans l'eau à fouiller le fond des lacs ou le cime des arbres. On revient ici à l'espace de MGS et de Shadow Moses, loin des couloirs étriqués de MGS 2 ; de plus, avec la caméra libre de cette édition, il n'y a aucune frustration. Snake bouge très bien, l'idée du camouflage tient du génie, tout comme la gestion de la barre d'énergie, la gestion du poids de l'inventaire, du stock de nourriture... Des petits détails qui font de ce MGS 3 une excellent jeu à jouer et une bonne petite simulation de survie en milieu hostile - le cobra = la vie. Et comme le jeu est loin d'être moche, on profite souvent du paysage. Mais trêve de camping, il faut sauver le monde. Enfin, il faut déjà sauver sa peau et survivre. Snake doit faire face à des ennemis redoutables : les Cobras et leur chef, Volgin. Dans la plus pure tradition de MGS, les antagonistes de Snake mêlent archétypes du cinéma - méchant de western, de fantastique, d'horreur, etc. - et délires métaphysiques à base de punchlines à la limite du n'importe quoi. Mais jamais MGS 3 ne verse dans le grotesque ; toujours il parvient à garder son équilibre et à conserver ce côté épique et viscéral qui grandit au fil de nos rencontres. Et à l'image de Snake, on ne sort pas indemne de tout cela, notamment quand le jeu nous met face à nos responsabilités en nous montrant toutes les morts commises par la main de Snake dans une séquence foutrement bouleversante... Jusqu'à la dernière partie du jeu, qui fera lâcher une larme au Torpenn qui sommeille en vous. En effet, dans un milieu qui peine quand même à finir ses oeuvres, MGS 3 démontre que, oui, un jeu vidéo peut avoir une vraie fin digne du cinéma, implacable. Car cette fin, on la subit totalement comme Snake. Rien ne s'est vraiment passé comme prévu, mais il faut continuer à avancer. Même si le coeur n'y est plus. Snake est venu, a vu, a vaincu. Mais à quel prix ? Une victoire à la Pyrrhus, qui le changera à jamais. Et c'est ça qui me parait assez dingue, car comme pour Silent Hill 2, on parvient à s'attacher à des polygones, limite à les considérer comme des êtres vivants. Et cela vaut aussi bien pour ceux que l'on voit que pour ceux que l'on entend uniquement via le codec, notamment pour Para-Medic qui ne cessera de nous donner son avis sur les films des années 50/60 à chaque sauvegarde. Encore un détail qui permet de renfoncer l'immersion du joueur et de s'y croire complètement. Ainsi, Metal Gear Solid 3 apparaît comme une consécration. Du talent de Kojima, des développeurs qui ont conçu un jeu magnifique, des scénaristes qui ont pondu une telle histoire... Et qui se permet de marquer le joueur à vie avec une fin sublime. The Boss a vécu, place au futur qu'elle a engendré. Adieu Naked Snake. Bienvenue parmi nous, Big Boss.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Finish the fight</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2012-08-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>(joué dans sa version HD) Je n'avais vraiment pas apprécié MGS 2, que ce soit son scénario, ses personnages, ses combats, ses musiques : tout m'avait fortement déçu, par rapport au premier épisode. MGS 3 corrige le tout en magnifiant au passage la série. Le scénario prend place dans les années 60, après la crise des missiles de Cuba, et verra s'opposer URSS et États-Unis, comme au bon vieux temps. Snake va devoir s'infiltrer dans une base de dissidents russes pour ramener le professeur Sokolov dans son beau pays, et le tout sera évidemment parsemé de trahisons, de révélations choc et de rencontres avec des personnages d'une profondeur inouïe. Tel James Bond, Snake alternera l'infiltration, l'action et les phases de repos avec une sympathique demoiselle. Et comme dans les films du fameux espion anglais, le jeu sera divisé en deux missions, la première échouant pour justifier la seconde. Un procédé assez efficace. Et si le scénario fonctionne (très très bien), la partie gameplay n'est pas non plus en reste ! Le jeu est toujours aussi riche en possibilités et dispose cette fois d'un level design extraordinaire. Vous souhaitez atteindre une pièce très précise d'un bâtiment ? Trois solutions : se la jouer Rambo, passer par le sous-sol pour arriver derrière les gardes ou passer par une échelle pour tomber exactement devant la porte de la pièce à atteindre. C'est ça Metal Gear Solid 3 : un objectif et tellement de possibilités pour l'atteindre. Le joueur devra être patient, observer, ramper pour trouver le chemin parfait, celui qui permettra de se faufiler sans pour autant tuer tous les gardes en chemin. Extrêmement jouissif pad en main. Les nouvelles possibilités sont aussi extrêmement intéressantes. Le camouflage permet de rendre le trip infiltration encore plus intense (puisqu'on constate réellement que Snake devient difficile à voir) et c'est avec un réel plaisir qu'on adapte son camouflage pour duper les gardes. Le système de soin a été revu en profondeur, et si je craignais au début que le tout ne soit extrêmement lourd à gérer, il n'en est rien, et ça apporte encore une fois beaucoup à l'expérience. Mais MGS 3 est aussi un jeu très riche, avec énormément de possibilités, de secrets, et qu'on a envie d'explorer à fond. J'ai pris beaucoup de plaisir à tester les réactions des gardes, dont l'IA m'a semblé vraiment incroyable, surtout pour un jeu qui a dix ans d'âge ! Ils fouillent dans tous les coins, examinant chaque objet suspect et allant bien au delà de l'endroit où "ils pensent avoir vu quelque chose". Leur échapper n'en est que plus jouissif ! Les combattre par contre, n'a que peu d'intérêt, vu leur manque de réactivité dans l'art du maniement de la kalashnikov. Les boss battle sont par contre très intéressants. Bon, ok, les boss ne sont pas toujours très charismatiques, ou semblent sortis de comics de mauvais gout avec leurs pouvoirs paranormaux étranges ("ah ah je suis la foudre" "ah ah je contrôle les abeilles"), mais les affrontements sont assez intéressants. Déjà, ils sont variés, il ne suffit pas toujours de tirer bêtement sur le boss pour le vaincre (The End à traquer dans la jungle !) et les méthodes pour les vaincr sont parfois nombreuses, puisque chacune des armes que Snake possède aura un effet plus ou moins différent sur le boss, et les gadgets pourront tous être utiles au moins une fois ! Mais le gros plus, c'est la mise en scène géniale des boss. La plupart sont assez mal intégrés à l'histoire, mais l'affrontement est si bien conçu qu'on ne les oublie pas. Le combat final est d'ailleurs peut-être l'un des meilleurs tous jeux vidéo confondus, tant l'émotion est grande, tant le décor est propice à un affrontement épique et inoubliable, tant les personnages présents sont bien construits et arrivent à émouvoir le joueur tout au long du jeu. C'est beau. Du coup, je ne sais plus ce que je voulais ajouter, mais c'est sûrement du au fait que ce jeu m'évoque trop de choses pour que je puisse toutes les coucher sur papier (enfin sur le net). Metal Gear Solid 3, c'est beau, c'est fun, c'est puissant, c'est drôle, c'est émouvant, c'est jouissif, c'est rageant, bref on passe par toutes les émotions et on savoure chaque instant. Du très grand jeu vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Aquariophile</title>
		<author>VGM</author>
		<date>2013-08-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quand les gens parlent de MGS3, je trouve qu'ils ne s'arrêtent pas sur le bon point : les poissons. Ne riez pas, je suis sérieux. Si vous n'êtes pas intéressé par la vérité, passez donc votre chemin ! Mais vous serez alors à jamais ignorant. Bon, j'ai un peu craqué là quand même, j'en ai conscience. Cette critique sera donc alternée entre des paragraphes utiles (poissons), moins utiles (reste de la faune), et pas utiles (le jeu - car tout a déjà été dit). Oui, car les poissons, c'est très important. Les poissons c'est beau, c'est cool, ça nage bien, c'est intelligent (oui bon sauf peut-être le poisson rouge de votre petite sœur), et surtout ça a plein de skills que vous n'aurez jamais. Bref, les poissons c'est trop bien ; d'ailleurs des fois je me demande si je ne suis pas né poisson à l'origine (non, pas de blague sur pas né / poisson, merci). Tiens, par exemple, niveau mimétisme, même Big Boss fait moins bien qu'un poisson-pierre ! Sur la question de la visibilité encore ça peut se valoir, mais la différence principale vient du fait que le poisson-pierre, si tu lui marches dessus, il te nique le pied avec sa dorsale empoisonnée. Et là, t'es bon pour l'hosto ou la morgue. Pour enchaîner sur le mimétisme donc, notre ami au nom de code nudiste peut désormais faire comme les stonefish, sauf qu'il peut aussi jouer au forestfish, desertfish, waterfish (sans dec'), gayfish ou même encore labfish. Cette capacité doit impérativement être utilisée à bon escient, et rend les séquences d'infiltration juste géniales. Alors que j'avais peur que ce système m'ennuie au plus haut point, j'ai adoré jouer au poisson-pierre avant de me glisser derrière mes ennemis afin de les planter avec ma dorsale acérée (i.e. mon couteau de combat hein, je ne sais pas ce que vous allez vous imaginer). Bref, un des premiers poissons qu'on rencontre dans MGS3, c'est un Caranx sexfasciatus, soit une carangue... Mais mais... LA CARANGUE C'EST UN POISSON DE MER BORDEL !!! Bon, à ce moment là on est dans une grotte, à la limite l'eau peut-être salée, j'en ai déjà vu des grottes comme ça avec de l'eau salée. Mais généralement c'est plus des caridines aveugles qu'on y attrape que des carangues. ENFIN BON. Heureusement pour Kojima, on arrive peu après dans une mangrove. Pour ceux qui ne le savent pas, mangrove est souvent synonyme d'eau saumâtre (= eau salée mais pas trop, souvent des embouchures de rivières). Et cette mangrove, bien que couloir, est juste magnifique, donc ça compense. D'ailleurs, ça me fait penser que les paysages m'ont vendu du rêve comme rarement. Cette grotte est géniale. Cette mangrove est incroyable. Cette forêt est titanesque. Ces montagnes sont magnifiques. Shadow Moses était sympathique, Big Shell était (presque) dénuée de tout charme, mais là ça envoie vraiment du lourd. J'aime la forêt, j'aime les rivières, j'aime la montagne : j'ai été gâté La seconde espèce aquatique que l'on ai amené à pêcher est un Leptobarbus hoevenii, un petit poisson tout pourri d'aquariophilie qui se fait appeler "Maroon Shark". Ca en impose, mais en fait c'est 1000 fois moins stylé qu'une carangue (et pourtant une carangue c'est déjà le bas du panier). Là, Koji, c'est quitte ou double : je ne sais pas trop où se passe MGS3 exactement, mais vu qu'on voit une aurore boréal j'aurais tendance à dire qu'on est plutôt au niveau des pôles ; et dans ce cas-là, à ma connaissance cette espèce n'existe carrément pas !! Et dans la moitié des autres endroit où elle se trouve actuellement, elle y a été introduite dans les années 2000. Bref, je ne veux pas te jeter le bénitier très cher Koji, mais c'est moyen crédible ton histoire là quand même... Bon heureusement, dès qu'on quitte un peu le milieu aquatique, l'histoire est bien plus consistante ! Assez extra même. Simple mais pas simpliste, complexe mais pas alambiquée, hommage James Bondien de A à Z, on a le droit à une aventure soutenue et à un final grandiose ; le souffle est coupé différemment qu'avec MGS2 et ses 2 heures de révélation finale, mais il est coupé quand même. La dernière espèce de poisson (oui, car il n'y a que trois espèces... dans une jungle... NON MAIS SERIEUX QUOI) est un Arowana. Il y en a plusieurs types, des très petits aux très gros, à priori rien d'anormal sur ce coup là, bien qu'il me semble que c'est plutôt dans les jungles asiatiques qu'on les trouve, mais je peux me tromper. Voilà pour les poissons. Concernant les autres animaux, je suis bien plus amateur. Les serpents m'ont semblé crédibles, les oiseaux je n'en ai jamais attrapés, et les grenouilles sont tellement fidèles que Koji a été jusqu'à intégrer le fait que les Dendrobates sécrètent effectivement un poison mortel. Et oui, j'ai testé exprès pour te confondre Koji. J'ai pas réussi sur ce coup, dommage. Mais du coup, les dendrobates c'est un peu les reines de la forêt. Genre elles sont rouges et bleues, trop classes, mais personne ne peut les manger sous peine de crever dans les 2h. D'ailleurs, si MGS3 avait été fait en 2013, Snake aurait eu un arc, et alors il aurait pu faire comme les Indiens de la forêt amazonienne (car oui les dendrobates c'est endémique d'Amérique du Sud / centrale hein), c'est à dire récupérer les sécrétions des petites grenouilles pour en enduire ses flèches ! Et alors on aurait chassé du bad guy au poison de dendrobate, putain trop la classe quoi. Je bade. Vivement un remake. D'ailleurs cette histoire de reine de la forêt, ça me fait penser qu'en fait y'a un truc assez énorme mais également assez décevant dans ce jeu, un peu comme les grenouilles : les Boss. Généralement, d'abord tu vois le Boss, tu te dis que tu vas te faire un fight de fou contre lui (comme quand tu vois la dendro et que tu la trouves trop belle), puis le combat est engagé, et là ça va du tout bon (The End) au mitigé (The Fear, excellente idée mais en 25s c'était plié avec le combo lunettes thermiques + shotgun). Là, c'est comme quand tu gouttes la dendro, que tu la trouves dégueux ou pas en fonction. Puis le Boss crève, tu appelles tes compagnons (= le moment où tu crèves empoisonné), et TOUT LE MONDE S'EN TAPE. Le black trouve ta nouvelle chemise couleur herbe trop cool, Eva ne répond plus, Para-Medic te dit qu'elle est à fond avec toi et Major Zero te rappelle d'aller au nord. Voilà, t'as butté un putain de Boss, mais il a pas d'histoire, et tout le monde s'en fou car tu es avec une team vide et inutile. Sad. Mais bon, les Boss restent originaux et intenses, donc c'est le principal. Ah si, y'a juste un dernier truc qui ne va pas, mais pas du tout : les crabes de mangrove, bein... c'est cool dans les mangroves. C'est cool sur la plage à la limite. MAIS PUTAIN AU SOMMET D'UNE MONTAGNE ARE YOU KIDDING ME ??! Bon, pour la petite histoire, il peut effectivement y avoir des crabes de rivière jusqu'à des altitudes complètement démentes des fois. Mais ce sont des espèces spécifiques, qui ne descendent jamais car elles ont besoin d'une très grosse quantité d'oxygène pour survivre, chose très présente dans les rapides en altitude, beaucoup moins dans une eau stagnante de mangrove. Ah, le son des rapides en altitude... ... rien ne vaut le son des rapides en altitude. Ce qui me fait penser que l'ambiance sonore est complètement top. On se croit dans tous les environnements où l'on est, et les musiques sont une fois de plus extra et très intelligemment disposées. Un peu comme le level design d'ailleurs, qui profite des nouveautés de gameplay pour s'enrichir et devenir par là-même absolument génial. Et puis j'ai parlé de Reine de la forêt, mais la vraie reine... c'est Eva quoi :bave: Même quand on pense qu'Eva prendre cher par Snake, ce True American Hero la repousse, ce qui pousse à s'interroger sur ses penchants sexuels. N'est-il pas comme Raide.. euh Raikov ? Ou tout simplement aussi hermaphrodite que certains poissons-clowns ? Ah oui dernier truc, Koji a l'air de kiffer le judo car il essaye de caser des références un peu partout... mais c'est pas ça le judo bordel ='[ Oui j'aime le judo et les poissons, c'est comme ça. Bref, c'est bien beau Monsieur Kojima de nous avoir concocté une aventure passionnante débouchant sur un duel complètement épique et extraordinaire au milieu d'un champ de fleurs, le tout précédant une conclusion magistrale, mais faire une faune aquatique crédible, vous y avez songé hein, vous y avez songé ?? Non ? Comment ça non ? Koji ? KOJI ? ANSWER ME KOJI, ANSWER ME !! KOJIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII</content>
	</review>
	<review>
		<title>Metal Gear Solid 3 : Subsistence sur PlayStation 2</title>
		<author>blomki</author>
		<date>2010-09-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>MGS 3 c'est un peu comme le meilleur de James Bond et de Tarantino réunis. Les méchants ont du style, le scénario et la mise en scène sont très bien ficelées, les dialogues sont drôles ou émouvants et les scènes de combat sont tout juste sublime (tuer votre mentor dans un champ de magnolia lors d'un duel homérique c'est quand même plus grandiose que chasser les zombies dans les couloirs interminables et monotones de Resident evil non ?).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Magistral</title>
		<author>shaoran</author>
		<date>2012-10-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>[Spoiler Inside] 1962. Le Président américain apprend que les soviétiques ont installé des missiles nucléaires sur le sol cubain. Craignant une troisième guerre mondiale, les Etats-Unis entrent en négociation avec l’URSS. Quelques jours plus tard, un accord est trouvé entre les deux pays, et l’URSS accepte de retirer ses missiles de Cuba. A une condition cependant : Sokolov, un scientifique soviétique ayant rejoint les Etats-Unis, doit être renvoyé en URSS. Ce que les américains ignorent, c’est que Sokolov est le concepteur du Shagohod (ancêtre du Metal Gear), et que le renvoyer dans son pays d’origine permettrait à celui-ci de terminer la fabrication de cette arme de destruction. En 1964, Naked Snake est envoyé en URSS afin de récupérer le scientifique. On tient déjà là un des grands atouts de ce MGS 3 : le contexte historique. Si Sons of Liberty marquait par sa complexité, ses délires philosophiques et un certain regard sur la société actuelle, Snake Eater est surtout passionnant grâce à l’époque pendant laquelle il se déroule. L’Histoire (avec un grand H) est déjà intéressante en soi, mais Kojima y place son intrigue avec tellement de classe que c’en est difficile de décrocher. La fiction et la réalité sont mêlées avec brio (on peut apercevoir des personnages réels comme Khrouchtchev) et le tout se révèle d’une cohérence implacable. On sent que Kojima est un passionné, et il réussit même à nous donner envie de nous intéresser de plus près à la Guerre froide. Avec un tel scénario, même les joueurs que l’Histoire intéresse peu devraient se prendre au jeu. Car encore une fois, le créateur emblématique a écrit un chef-d’œuvre, une de ces histoires dont on se souvient encore des années plus tard. Moins complexe que celle de MGS 2, plus sobre, et pourtant tout aussi marquante, car plus humaine. Snake Eater est une tragédie moderne, finement écrite, intelligente, et jouée par des personnages hors du commun. Le background est riche, la psychologie travaillée à l’extrême. Big Boss est l’un des personnages les plus charismatiques qu’il m’ait été donné de voir. Pas seulement grâce à son design, mais aussi grâce à tout ce qu’il y a derrière. La perfection du fond et de la forme. The Boss restera la femme forte du jeu-vidéo, envoyant directement Lara Croft au fond des toilettes, puisque j’ai décidé de rester poli (les deux ne jouent pas dans la même catégorie, je sais, mais je profite de la place qui m’est accordée pour donner mon avis sur l’icône). Voir Ocelot jeune est un réel plaisir, et Eva, quant à elle, apporte un peu de légèreté (et de sensualité, disons-le) à l’ensemble, du moins au début. Car la simili James Bond Girl réserve bien des surprises, et ne se contente pas d’être ici pour faire beau, comme le sont les poupées estampillées 007. De leur côté, les Boss sont pour la plupart moins développés (à l’image de la Cobra Team) mais sont intéressants d’un point du vue strictement ludique, et certains feront l’objet d’affrontements qui resteront dans les annales. Citons l’original « combat » contre The Sorrow, ou encore le marathon face à The End, devenu référence. A propos, l’astuce consistant à attendre 8 jours pour voir ce dernier mourir de vieillesse est absolument énorme (forcément, le plaisir de jeu disparait, mais l’idée est juste géniale). La puissance de l’histoire et des personnages est une fois de plus renforcée par une mise en scène de haute volée, hollywoodienne et jouissive un instant (le combat épique face au Shagohod) pour se faire plus intimiste l’instant suivant, à l’image du combat final. Un duel sans esbroufe, simplement porté par ses personnages, perdus au milieu d’un nulle part qui a tout de magique. L’OST habille elle aussi parfaitement le tout, qu’il s’agisse des musiques d’ambiance ou des moments plus mélodiques. On retrouve également quelques chansons, dont la magnifique Way To Fall, choix parfait pour le générique de fin tant pour les émotions qu’elle procure que pour ses paroles, qui ne sont pas sans rapport avec l’œuvre. J’en profite pour dire que la fin est certainement la plus belle jamais vue dans un jeu-vidéo, et qu’elle apporte en outre son lot de révélations (y compris après le générique de fin, dans la grande tradition des MGS). Je ne m’attarderai pas sur le gameplay, qui offre toujours davantage de possibilités. Le camouflage est une bonne idée, et l’aspect survie apporte un plus, même s’il s’avère au final être assez secondaire. Un petit regret seulement, j’ai trouvé cet opus plus rigide que Sons of Liberty, ce qui m’a demandé un léger temps d’adaptation. Cela dit, pas de gros problèmes de jouabilité dans l’ensemble, si ce n’est à cause de la caméra, mais la faute est corrigée avec cette version Subsistence. Je n’en dirai pas plus car : 1) Je désteste expliquer le gameplay d’un jeu. Pour ça, il y a les tests. 2) Aussi bon soit-il, il n’est rien comparé à la puissance du reste (j’ai d’ailleurs failli ne pas en parler du tout). 3) Il est 4h30 du matin (il va falloir que j'arrête d'utiliser cette excuse). 4) Ce jeu est un chef-d’œuvre, achetez-le. Jouez-y avant de mourir, ou une fois là-haut, vous serez la risée de vos petits camarades. Et puis, la rumeur veut que Kojima soit Dieu. Inutile de vous dire que si c’est le cas, vous risquez d’être sacrément mal vus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Metal gear solid 3, en mieux?</title>
		<author>Sasory</author>
		<date>2011-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sur la papier c'était exactement ça, le grand, le superbe, le génial Metal gear Solid 3 en mieux. De quoi me le faire acheter les yeux fermer, et me prendre effectivement cette claque, en plus d'être sur tout point meilleur que MGS3 original, il nous assomme de bonus en veux tu en voila tous aussi géniaux les uns que les autres. Bref, le topo est le même que pour MGS3, une histoire hors du commun, rare (même inexistant) dans le milieu du jeuxvideo (pour moi les seuls a pouvoir faire un peu d'ombre a MGS (et encore de l'ombre jusqu'au genou grand maximum) c'est final fantasy), complexe, varié, poussé, recherché, développé comme seul Kojima est capable de le faire. Les personnages sont tous aussi charismatique les uns que les autres, même les boss secondaires. On assiste a des scène cinématique (avec le moteur du jeu s'il vous plait) absolument magnifique, des dialogues dignes des meilleurs films, une intrigue a faire pleurer Sherlock Holmes, et une fluidité de jeu impressionnante pour notre bonne vieille PS2. Et ce n'est pas tout (oui parce qu'il n'y a pas que ça dans un jeu :p ) MGS3 Subsistence est muni d'un nouveau gameplay avec une caméra entièrement dirigeable, ce qui manqué cruellement a MGS3 ou nous étions obliger de suivre Snake de haut, on s'y habitué, mais c'était assez déroutant, alors que la, on le suit comme bon nous semble (comme ensuite dans MGS4 ou MGS OPS) et on redécouvre ce monument du jeuxvideo, on s'attarde sur des détails non visible de haut etc... En plus de cela, (et déjà présent dans MGS3) le fait de devoir manger pour regagner de la vie, devoir se soigner après s'être blesser (par balle, par un animal (crocodile) ou en tombant et trop haut etc...) ainsi que de devoir changer de camouflage (certain étant vraiment géniaux d'invention et assez drôle (costume père noel etc...) ) sont tout simplement des trouvailles magnifique, et on ne peut que remercier Kojima pour avoir pousser l'infiltration et la survit de son très cher Snake a l'extrême. En soit le jeu n'est pas très difficile, mais il est jouissif, d'un sérieux monstre, le sujet, les mésaventure de Snake et de ses compagnons, ainsi que ceux de ses ennemis sont loin d'être drôle, chacun (ou presque) on vécu des enfances des plus terribles (enfance soldat et j'en passe) et tous ne vive que par la guerre, et cette guerre froide, car Kojima s'inspire de fait réel pour rendre son jeu encore plus pognant, mais en plus de cela il y rajoute des faits extérieur, et nouveau, parfois improbable dans la vrai vie, comme les pouvoirs électrique de Volgin... mais pas dessus ce sérieux, Kojima nous réserve toujours une dose d'humour absolument géniale, des grenouilles a détruire pour débloquer des armes, au poster cochon dans les casiers des soldats, voir la perversité de Snake dans les cutscène ou en appuyant sur un bouton on peut remarqué qu'il ne regarde pas vraiment les demoiselles dans les yeux ou même des camouflages plus déjanté les uns que les autres, c'est toujours très drôle, et vraiment bienvenue dans un jeu au départ sérieux, et très prenant, comme des minis pause pour détendre l'atmosphère. Pour finir, c'est un jeu avec une rejouabilité énorme, il se fini et refini sans jamais lasser, toujours la quand on en a besoin Snake ne nous ennui jamais. Surement l'un des meilleurs jeux de la ps2 (surement le meilleur) un MGS3 en beaucoup mieux, rien a redire juste merci a Konami d'avoir permis a ce génie qu'est Kojima d'avoir pondu cette série.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Qu'est-ce qu'un ennemi ?</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-06-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après avoir fait les deux premiers MGS tout deux excellents n'ayant pas voler leur réputation pourtant exceptionnellement élogieuse j'ai décidé tout naturellement de poursuivre ma lancée en m'attaquant à ce troisième épisode Metal Gear Solid, assez intrigué de connaître le Snake d'antan puisqu'il s'agit des années 60 dans la chronologie de la saga. GAMEPLAY : 10/10 Le maniement est toujours rigide au premier abord particulièrement quand on rampe où on maîtrise pas toujours le déplacement ou quand on s'accroupit sans le vouloir en buttant bêtement sur un obstacle mais ce serait une grave erreur de s'arrêter là car le gameplay de MGS 3 est pour moi le plus gros point fort du jeu avec les différents camouflages qui font varier nos chances d'être détecté, la possibilité d'interroger les gardes avant de les égorger, l'aspect survie avec la nourriture à gérer (snake eater c'est littéral), le système de soins pour les blessures très détaillé, le choix entre deux types de caméra pour la version Subsistence, le nombre et la variété d'armes et d'objets, les boss différents et intéressants dans leur affrontement, la phase en véhicule à la fin très défouloire... Mais surtout au-delà d'être complet et réussi je crois que je n'ai jamais vu un gameplay qui essaye toujours d'aller jusqu'au bout de son potentiel, un exemple : il y a des serpents dans la nature (de différentes sortes d'ailleurs), à partir de là on peut soit les éviter, soit les tuer pour en prendre de la nourriture qui va se périmer au fur et à mesure (y compris quand on ne joue pas), soit les endormir pour les garder plus longtemps comme nourriture comestible ou même les relâcher vifs sur les ennemis sachant qu'on ne peut en garder qu'une quantité limitée en vie. Ce n'est qu'un exemple parmi mille des possibilités qu'offrent ce gameplay avec des éléments pourtant très simples à la base, c'est pas parfait mais énormément d'efforts ont été fait pour exploiter autant que possible son potentiel, et ça c'est très respectable et ce pourquoi je lui accorde la note maximale. RÉALISATION / AMBIANCE : 10/10 La jungle qui est le premier environnement du jeu pose tout de suite les choses très clairement, très belle, très vivante et très immersive, qu'on se faufile furtivement dans les autres herbes ou qu'on dégomme à la sulfateuse en gueulant comme Rambo on s'y croit, ce fut une claque, la première et pas la dernière. Metal Gear Solid 3 est un des plus beaux jeux de la PS2, la réalisation a été soigné autant que possible, le simple fait que l'herbe bouge quand un serpent est dedans n'est pas juste une petite animation anodine, elle est utile. Je pensais que la jungle serait l'unique environnement du jeu mais en fait il y en a d'autres, cependant ça reste pour moi le meilleur en dehors du lac à la fin qui tranche avec tout le reste et qui est sublime avec Snake Eater en fond sonore. La modélisation de Snake et son design sont très réussis et c'est également le cas des autres personnages. Mais ce que j'ai vraiment adoré c'est que les nombreux camouflages et peintures changent l'apparence de Snake en temps réel et même pendant les cinématiques, qui profitent toujours d'une excellente mise en scène, l'apparence de Snake est tout à fait personnalisable et ça c'est cool. Techniquement je ne pense pas que la PS2 puisse donner mieux, esthétiquement la jungle se suffit à elle seule pour poser une ambiance rendant l'immersion excellente et pourtant encore une fois elle n'est pas le seul environnement. Je ne vois pas de reproches à faire. SCENARIO / NARRATION / PERSONNAGES : 8/10 La cinématique d'intro est magnifique avec la musique et la patte graphique, à chaque fois que je lançais le jeu je la laissait complètement, magnifique voix, très émouvant, en plus la possibilité de faire murmurer le snake eater à n'importe quel moment avec R1, un petit détail futile mais que j'ai adoré. La mission vertueuse, l'intro du jeu, présente le contexte de guerre froide et les principaux personnages et ça donne vraiment envie de savoir la suite, on rentre dans le jeu sans problème avec un grand enthousiasme. La narration est plus proche de MGS 1 que de MGS 2 avec les boss répartis à intervalle plus ou moins réguliers et il est également moins bavard, ce qui lui permet de ne jamais ennuyer, c'est son premier point fort. Le second point fort de ce scénario c'est ce contexte de guerre froide, changeant un peu du contexte moderne / futur proche des premiers MGS, qui a été travaillé pour sembler vraisemblable et soulever des thématiques sur la course à l'armement, la recherche scientifique... Le troisième point fort et pas des moindres c'est The Boss, l'une de mes antagonistes de jeux vidéos préférés, que ce soit son apparence, ses techniques de combat, ses dialogues avec sa question qu'est-ce qu'un ennemi ? Elle a un charisme à toute épreuve. Maintenant ce scénario est certes excellent, c'est une certitude mais je l'ai trouvé moins ambitieux dans son message que les scénarios de MGS 1 & de MGS 2, je trouve qu'au final le jeu n'a pas dit grand chose de très intéressant, d'intelligent, de profond en dehors de la course à l'armement (on connaît déjà) et de la question soulevé par The Boss, qu'est-ce qu'un ennemi ? Ensuite la romance avec Eva est assez bas de plafond comparé à l'émotion que procurait Meryl dans MGS 1 ou l'originalité et l'intérêt de Rose dans MGS 2, c'est surtout le charisme des personnages qui tient en haleine et marque, les rebondissements sont peu nombreux et assez prévisibles. C'est un scénario qui est facile mais intéressant et agréable à suivre, il n'est pas aussi exceptionnel que pouvait l'être celui de ses prédécesseurs à mon sens. CONCLUSION : 9/10 MGS 3 est autant techniquement qu'esthétiquement remarquable, son gameplay a des défauts mais il est d'une richesse incroyable et fut l'objet de beaucoup de travail, l'aspect survie, ce nouveau contexte historique, cette nouvelle ambiance insufflent un nouveau souffle à la série et permet à cet épisode d'être excellent, peut-être bien le meilleur jeu de la PS2 mais il manque à son scénario de la profondeur et de la complexité aussi grandes que celui de ses aînés, c'est d'ailleurs la seule chose qui lui manque pour être tout prêt de la perfection et de toute façon son combat final à lui seul en fait l'un de mes jeux préférés à l'heure actuelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm still in a dream</title>
		<author>Kannibal Stan</author>
		<date>2015-09-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deux choses : -LE meilleur jeu d'infiltration , et ça grâce à une immersion excellente du gameplay. Plus de radar , les silencieux s'épuisent , plus de rations il faut survivre avec les animaux , vite se soigner des blessures , cette fois ci les gardes ne circulent plus comme des robots mais marche tranquillement quand l'alerte n'est pas lancée. Ce qui est sans doute la plus grande réussite de cet opus est l'utilisation de l'environnement et l'utilisation des camouflages pour se fondre dans le décor , passer juste à côté d'eux ou derrière pour les prises de combat. L'immersion m'a vraiment envahi. - Je n'ai jamais autant aimé jouer à un film ! Et cela grâce à un scénar méticuleux et parfait pour nous conter les origines de la saga en profitant de faits historiques. Malheureusement le jeu MGS 3 premier du nom souffrait d'un grave problème de caméra. Une caméra situé au-dessus de nous et non pas derrière notre épaule comme tous les autres TPS. Cela ne s'avéra jamais gênant dans les opus précédents puisque nous disposions du radar. Or ici , il n'y est plus , et c'est bien normal car nous sommes dans les années 60. C'est un fait très agaçant puisqu'on est pas foutu de savoir ce qu'il y a devant nous sauf en passant à la première personne , mais comme les ennemis bougent en permanence on est obligé d'y revenir à chaque fois. Vite relou alors. Le placement de caméra de Subsistence est alors beaucoup mieux adapté pour le gameplay. Donc si vous voulez vous plongez dans MGS 3 , prenez Subsistence. Il est plus confortable que le précédent mais en garde toute sa splendeur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mon jeu préféré !</title>
		<author>MacCAM</author>
		<date>2011-04-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Metal Gear Solid 3 : Subsistence a tout pour plaire grâce à de magnifique graphismes, un scénario en béton armé, des musiques d'anthologies (composés par le superbe Harry Gregson-Williams) ainsi qu'un fort potentiel de rejouabilité. C'est sur, Metal Gear Solid 3 ne vous décevra : mon jeu préféré.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
